1. Не поменялись ли с 2022 года основные этапы выполнения проекта? В методичке указано меньше этапов, чем мы делали на проектном семинаре. На что лучше опираться - на нашу работу с проектного семинара или на методичку? 

Это определяется темой проекта и ее раскрытием. В методичке указан необходимый минимум. Но, например, ранжирование процессов требуется. В проектном семинаре содержание было связано с этапами ДЗ, а в курсовом проекте нет этапов - это цельный проект, и он должен быть именно так оформлен.

2. Как поставить задачу для проекта? Мы сами выбираем что улучшать? Если да, то нужно ли это аргументировать? 

Исходя из бизнес-мотивации и избегания чрезмерного упрощения, примитивов и очевидности. Например, "в процессе было 7 ручных операций - теперь они автоматизированы и сокращены до 5" - это не решение. Представьте, что ваш курсовой проект, его содержание и решения - это продукт для рассматриваемой компании или сферы деятельности, который они должны купить.  Да, аргументация необходима, чтобы убедить их в этой "покупке" .Должна быть четко сформулирована цель работы, задачи для ее достижения - что  решение каждой из них вкладывает в достижение цели, как именно, почему именно эти методы лучше и т.п.

3. Также нам интересно, что нужно доработать в проектах с 3 модуля, так как средняя оценка за этапы отличается от того, что было выставлено в итоге на защите. Хотелось бы к курсовому проекту понять, что было не так сделано на проектном семинаре

Защита проекта оценивалась комиссией, особенно ответы на вопросы. Просто старайтесь следовать методологиям и работать всей командой, а не одним-двумя лидерами, которые тянут других - тогда все будет ок.

4. Мы правильно понимаем, что вы наш научный руководитель? Какой будет формат взаимодействия?

Да, формат взаимодействия посредством Телемоста и т.п., если нужна консультация (их всего две пары на группу, не на команду, поэтому лучше собрать  группу и уточнить что-то, если требуется). Еще раз  напоминаю, что курсовой проект - не дисциплина (нет ПУД, СОП и т.д.), а полностью самостоятельная работа.

5. Будут ли какие-то контрольные точки по этапам выполнения курсового проекта? Хотелось бы какую-то промежуточную проверку работы, чтобы в последний момент не приходилось переделывать работу полностью.

Это ваша работа, а не научного  руководителя. Вы можете задать вопросы по содержанию, а исправлять что-либо согласно корректности использования вами тех или иных методов. Наверное, заранее подготовить вопросы для консультации было бы проще. Некорректно, например, сделать модель процесса и спрашивать "Все ли правильно мы сделали?", т.к. теоретическая база уже изучена, практическая реализована на семинаре. Вопросы по общему содержанию, выбору тех или иных методов - предложите свою логику, обоснование - это можно прояснить с руководителем.
