                                       Бакалавриат по направлению
                                       38.03.05 «Бизнес-информатика»




Методические указания
для подготовки курсового проекта



МОДЕЛИРОВАНИЕ
ОРГАНИЗАЦИИ




МОСКВА                   2-е издание
2022
                                                                            ﻿




Зараменских Е.П., Брускин С.Н., Горчаков Я.В., Исаев Д.В., Кузнецова Е.В.


МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
ДЛЯ ПОДГОТОВКИ КУРСОВОГО ПРОЕКТА
«МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»

2-е издание




Москва
2022
﻿

                 Печатается по решению Ученого совета Высшей школы бизнеса
           Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»




                                            Рецензенты:
           А.Н. Васильев, канд. экон. наук, EMBA (Генеральный директор ООО «СПАРТА»)
               Н.О. Омарова, д-р физ.-мат. наук, профессор, член-корреспондент РАО
            (Зав. кафедрой бизнес-информатики и высшей математики, ФГБОУ ВО ДГУ)




    Зараменских, Е.П., Брускин, С.Н., Горчаков, Я.В., Исаев, Д.В., Кузнецова, Е.В.
        Методические указания для подготовки курсового проекта «Моделирование организации»,
    2-е издание / Е.П. Зараменских, С.Н. Брускин, Я.В. Горчаков, Д.В. Исаев, Е.В. Кузнецова ; Нац.
    исслед. ун-т «Высшая школа экономики». — М. : Высшая школа бизнеса ВШЭ, 2022. — 56 с.
       Курсовой проект «Моделирование организации» является обязательным компонентом
    проектной и исследовательской работы, обеспечивающей подготовку бакалавров Высшей
    школы бизнеса ВШЭ по направлению 38.03.05 «Бизнес-информатика». Курсовой проект
    проводится в соответствии с утвержденными рабочими учебными планами образователь-
    ных программ бакалавриата в целях интеграции полученных ранее знаний, умений и на-
    выков, а также приобретения прикладного, организационного и исследовательского опыта
    проектной деятельности. Он реализуется в формате учебного практикума, в ходе которого
    бакалавры в группах проводят необходимую аналитическую работу, а также разрабатыва-
    ют совместно с заказчиком проекта и руководителем курсового проекта модели различных
    предметных областей организации для решения поставленных бизнес-задач. Выполнение
    курсового проекта имеет практическую направленность и представляет собой упрощенную
    версию реального проекта по внедрению и использованию информационных технологий
    в области моделирования деятельности организации как системы. Данные методические
    указания созданы с целью помочь при реализации указанного курсового проекта и подго-
    товке отчета по его результатам.


                                                © Зараменских Е.П., Брускин С.Н., Горчаков Я.В.,
                                                   Исаев Д.В., Кузнецова Е.В., 2021.
                                                ©Н  ациональный исследовательский университет
                                                  «Высшая школа экономики», 2022.
Содержание




ВВЕДЕНИЕ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4     3. ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО
                                                                                                  ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ». . . . . 36
1. КУРСОВОЙ ПРОЕКТ «МОДЕЛИРОВАНИЕ
                                                                                                     3.1. Структура и содержание курсового проекта. . . . . 37
ОРГАНИЗАЦИИ». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
                                                                                                     3.2. Основные шаги в подготовке курсового
    1.1. Цель и задачи курсового проекта, общие                                                           проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
          требования. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
                                                                                                     3.3. Т
                                                                                                           ребования к оформлению курсового проекта. . . . 39
    1.2. Формирование проектных команд
          и назначение руководителей курсовых                                                        3.4. П
                                                                                                           орядок публичной защиты курсового
          проектов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8              проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42
    1.3. Выбор организационных рамок для
          курсового проекта . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11          4. ИСТОЧНИКИ ИНФОРМАЦИИ ДЛЯ КУРСОВОГО
                                                                                                  ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» . . . . 44
    1.4. Критерии оценивания курсового проекта . . . . . . . 11

2. ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ                                                                Приложение 1 Образец титульного листа . . . . . . . . . . . .  47
ОРГАНИЗАЦИИ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14             Приложение 2. Форма подтверждения
                                                                                                                 оригинальности. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
    2.1. Введение. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
                                                                                                  Приложение 3.Форма подтверждения
    2.2. Типовая структура проектов
                                                                                                               равноценности вклада. . . . . . . . . . . . . . . . 49
          по моделированию организации. . . . . . . . . . . . . . .  16
                                                                                                  Приложение 4. Форма отзыва руководителя. . . . . . . . . . 50
    2.3. Распределение ролей и ответственности
          в проектах моделирования организации . . . . . . .  22                                  Приложение 5. Р
                                                                                                                 екомендации по оцениванию
    2.4. Б
          азовые методологии и инструменты                                                                     результатов защиты курсовой работы. . . . 52
         моделирования организации. . . . . . . . . . . . . . . . . .  23                         Приложение 6. Глоссарий. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54
﻿



Введение




К
      урсовой проект «Моделирование организа-          В фокусе анализа оказалось специализированное
      ции» является системным продолжением          инновационные производство систем охлаждения
      одноименного научно-исследовательского        оборудования серверов дата-центров компании
семинара, который впервые был реализован на         Selectel Class Guru, а также российская компания —
2 курсе программ бакалавриата по направлению        крупнейший в России производитель ортопедических
«Бизнес-информатика» Высшей школы бизнеса           матрасов и товаров для сна «Аскона». Актуальная
ВШЭ (ВШБ ВШЭ) в 2020–2021 учебном году. В выпол-    тема онлайн-обучения была рассмотрена на примере
нение исследовательских проектов было вовлечено     сервиса изучения английского языка Skyeng.
более 300 студентов, объединенных в команды по         В реализации дисциплины приняли участие пре-
3–5 человек. Команды выполняли проекты для          подаватели Департамента бизнес-информатики,
компаний различных размеров из разных отраслей.     а также приглашенные преподаватели ВШБ ВШЭ.
   Например, отрасль FMCG была представлена         Профессиональный совет и обучение практике ве-
такими компаниями как «Пятерочка», «Окей»,          дения проектов помогали командам последователь-
«5 карманов», «Вкусвилл». Некоторые проекты         но отрабатывать навыки, ранее изученные в рамках
касались высокотехнологичных компаний, в част-      дисциплины «Моделирование бизнес-процессов»,
ности ИТ-экосистем Mail.ru Group, Yandex, сервиса   специально разработанной для формирования зна-
проката автомобилей компании «Делимобиль»           ний и компетенций, необходимых при реализации
и аренды городского индивидуального транспорта      проектной работы на основе концепции Business
«Самокат».                                          Process Management.
   Не остались без внимания аптечные сети, на-         По результатам реализации проекта были
пример компании «Аптечная сеть 36,6», Еаптека,      проведены сессии обратной связи со студентами,
а также сети фаст-фуд, доставки еды — «Кухня на     представителями бизнеса, экспертами. В рамках
районе», «Додо-Пицца». Сфера консалтинга была       данных сессий были определены самые значимые
представлена компанией Ernst & Young.               результаты реализации представленных проектов,
   Интересный проект касался торговли книж-         а также наиболее часто встречающиеся сложности.
ной продукцией с анализом деятельности ком-            Всеми участниками процесса была отмечена не-
пании «Лабиринт». Учитывая возросший объем          обходимость участия представителей реальных ком-
онлайн-торговли в период пандемии COVID-19,         паний в формировании более осознанной и глубокой
особый интерес вызвал проект по анализу и со-       включенности студентов в реализацию проектов.
вершенствованию бизнес-процессов компаний              Понимание того, что проект опирается не на
Aliexpress, Wildberries, «Сбермаркет».              абстрактные учебные материалы из книг, а на акту-



    4                                                                  ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                               Введение



альные данные из самих организаций и их дальнейшее   мулировать аргументацию использования тех или
развитие за счет анализа информации из професси-     иных методологий моделирования, ИТ-инструмен-
ональной литературы, существенно повысило моти-      тов, методов анализа процессов. Также улучшен
вацию студентов к более детальной и качественной     иллюстративный материал, например модель в но-
проработке выполнения проекта с проведением          тации BPN2.0, выполненная на различных уровнях
соответствующего анализа и формулировкой необхо-     сложности.
димых предложений по улучшению бизнес-процессов         В соответствии с политикой НИУ ВШЭ в отно-
в рассмотренной сфере деятельности.                  шении более объективного оценивания результатов
   При этом важным фактором успеха реализации        обучения, представлены критерии оценки отчета по
проектной работы по моделированию организации        проекту, в котором должны быть соблюдены требо-
является творческая активность студентов, само-      вания и по структуре, и по обоснованию содержания
стоятельность в выборе как объекта и предмета        предложений студентов по объекту и предмету иссле-
исследования, так и применяемых методологий,         дования в рамках поставленных задач. В частности,
стандартов и соответствующих источников.             в тексте представлены основания для выставления
   Учитывая тот факт, что для большинства второ-     оценок 9 и 10, входящие в диапазон оценки «Отлич-
курсников выполнение группового исследователь-       но» и отражающих более высокий уровень освоения
ского проекта оказалось важным опытом серьезной      заявленных образовательных результатов за рамка-
работы в команде, где каждый участник несет          ми стандартной программы дисциплины.
ответственность за общий результат, организация         Отдельное внимание отводится формализации
командной работы, особенно на начальных этапах,      представления результатов работы, оформлению,
для некоторых команд оказалась дополнительным        использованию источников.
вызовом.                                                Неотъемлемую часть данных методических
   Чтобы помочь студентам, выполняющим про-          указаний составляют теоретические основы моде-
ект в 2022 году, преодолеть подобные сложности       лирования деятельности организации в рамках ранее
быстрее и легче, первый семинар проводится как       пройденного материала: это, с одной стороны, помо-
вводное занятие с уточнением специфики комму-        гает студентам систематизировать уже полученные
никации членов проектной команды, распределе-        знания, а с другой — использовать информацию
ния ролей, использования специализированного         в более концентрированном виде и быстро найти
программного обеспечения.                            необходимые методы в ограниченных сроках предо-
   Во втором издании методических указаний для       ставления результатов того или иного этапа проекта.
подготовки курсового проекта «Моделирование             Авторы настоящих методических указаний
организации» уточнены отдельные формулировки,        выражают искреннюю благодарность всем тем,
касающиеся процессно-ориентированного управле-       кто предоставил комментарии и рекомендации по
ния. В частности, приложен отдельный глоссарий,      уточнению отдельных элементов или положений
который позволяют студентам более четко сфор-        методических указаний.



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                         5
1
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ
«МОДЕЛИРОВАНИЕ
ОРГАНИЗАЦИИ»




                  ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
1.1. Цель и задачи курсового                         В ходе курсового проекта применяются полу-
      проекта, общие требования                    ченные студентами знания и навыки в области
                                                   моделирования организации как динамичной


К
     урсовой проект является обязательной ча-      и специфической бизнес-системы. В ходе практи-
     стью образовательной программы подготовки     ческой части курсового проекта студенты образуют
     бакалавров по направлению 38.03.05 «Биз-      малые проектные группы (5–6 человек в каждой),
нес-информатика». Курсовой проект относится        где решают поставленные задачи. По завершении
к блоку дисциплин по проектной и/или исследо-      работы над курсовым проектом проектные группы
вательской работе, обеспечивающих подготовку       проводят защиту интегрированных результатов
бакалавров Высшей школы бизнеса ВШЭ, и прово-      работы в форме финальной презентации.
дится в соответствии с утвержденными рабочими         В результате реализации курсового проекта
учебными планами образовательных программ          студент будет способен:
бакалавриата в целях получения прикладного,        ■ находить релевантную информацию из различ-
организационного и исследовательского опыта.          ных источников, в том числе с использованием
Курсовой проект реализуется в формате учебного        современных информационно-коммуникаци-
практикума, в ходе которого бакалавры в группах       онных технологий, оценивать ее и использовать
решают поставленную задачу, проводят необходи-        для решения поставленных задач;
мые исследования и аналитическую работу, а также   ■ находить решения проблем в профессио-
разрабатывают совместно с заказчиком проекта          нальной деятельности, в том числе в между-
и руководителем курсового проекта рекомендации        народной среде, на основе анализа и синтеза
для решения поставленных задач.                       информации;
   Целью курсового проекта является интеграция     ■ выбирать инструментальные средства для об-
знаний, умений и навыков, полученных в ходе           работки информации в соответствии с постав-
обучения, в ходе решения реальных практических        ленной управленческой задачей, анализировать
задач. Написание курсового проекта имеет прак-        результаты анализа и обосновывать полученные
тическую направленность и представляет собой          выводы;
упрощенную версию реального проекта по моде-       ■ предлагать рациональные организационно-­
лированию организации.                                управленческие решения, в том числе с учетом



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                    7
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



  их социальной значимости, и оценивать условия       стратегических карт, причинно-следственных
  и последствия предлагаемых решений;                 диаграмм и др.
■ эффективно работать в команде, понимая ос-
  новные роли участников команды и учитывая
  межкультурное разнообразие;                       1.2. Формирование проектных команд
■ осуществлять деловое общение и публичные                и назначение руководителей
  выступления, вести переговоры, совещания,               курсовых проектов
  вести деловую переписку, включая электронные
  коммуникации, готовить качественные матери-       Каждый курсовой проект предполагает наличие
  алы для презентации результатов выполненной       следующих участников:
  работы.                                              Заказчик проекта — лицо (организация, подраз-
                                                    деление компании, предприниматель, и т.п.), заин-
   Кроме того, применительно к практике модели-     тересованное в результатах проекта. Он определяет
рования организации студент достигнет следующих     проблему и желаемый результат проекта, а также
результатов:                                        основные значимые условия его выполнения (сроки,
■ понимание проекта в области моделирования         место исполнения, критерии качества итогового
   организации: структура, принципы разбивки        результата/продукта). В частности, Заказчиком про-
   работы на этапы и подэтапы, контрольные          екта может быть внешняя организация (реальная
   точки, распределение ролей и ответственно-       или гипотетическая), подразделение собственной
   стей, промежуточные и финальные результаты       организации, либо (например, в случае стартапа)
   проекта;                                         сама проектная группа.
■ умение осуществлять мультидисциплинарный             Руководитель курсового проекта оказывает
   синтез: комбинировать знания, полученные         содействие участникам проекта в части органи-
   в ходе изучения других управленческих дисци-     зации и выполнения проектных работ, а также
   плин (в сферах стратегии, маркетинга, финан-     координации работы команды проекта. В его
   сов, организации, бизнес-процессов, технологий   обязанности входит выполнение следующих
   и т. п.), при разработке интегрированного биз-   функций:
   нес-решения;                                     ■ утверждение состава участников проекта;
■ умение применять ключевые методологии и ин-       ■ консультирование участников проекта по во-
   струменты, включая: методологии моделирова-         просам распределения обязанностей внутри
   ния бизнес-процессов от обобщенного уровня до       проектной группы;
   детализированных процедур, организационных       ■ консультирование участников проекта по во-
   структур, стратегии и взаимосвязи целей в виде      просам планирования проекта;



  8                                                                    ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                1.2. Формирование проектных команд и назначение руководителей курсовых проектов



■ помощь в организации и реализации проекта,           в реализации проекта, но привлекаемых на любом
  в том числе в части организации взаимодей-           этапе работы над проектом для экспертизы или
  ствия участников проекта с внешними специа-          помощи проектной команде.
  листами;                                                Студенты формируют группы проекта самосто-
■ поддержка проектной команды во взаимодей-            ятельно на втором занятии проектного семинара
  ствии с заказчиком (если проект реализуется          и направляют информацию о составе команды
  для реальной организации);                           преподавателю, ведущему проектный семинар. Сту-
■ проведение регулярных консультаций проект-           денты, которые оказались за рамками созданных
  ных команд по проблематике проекта и предъ-          групп в день их формирования, сводятся в остав-
  являемым требованиям к выполнению проекта            шиеся группы решением преподавателя, ведущего
  и подготовке отчета;                                 проектный семинар.
■ обсуждение промежуточных результатов вы-                Регистрация состава участников проектных
  полнения проекта, подготовка и представление         команд осуществляется посредством заполнения
  необходимых рекомендаций;                            в установленные сроки электронной формы,
■ подготовка отзыва о работе команды над проек-        ссылка на которую направляется учебным офисом
  том в соответствии с критериями, установлен-         программы студентам посредством корпоратив-
  ными в Приложении 4 к данным Методическим            ной электронной почты и публикуется в команде
  указаниям;                                           MS Teams с указанием сроков заполнения формы.
■ участие в защитах курсовых проектов в качестве       В форме указываются полные фамилия, имя
  члена комиссий.                                      и отчество (при наличии) каждого участника
                                                       команды, номер учебной группы, электронная
   Участник проекта — студент, подавший заявку         почта. Заполняется одна форма от команды. После
на участие в проекте и утвержденный руководи-          установленного срока регистрации информация
телем проекта. Участник проекта принимает на           о составе проектных команд не принимается, ко-
себя обязательства по выполнению проекта или его       манды формируются решением академического
части и несет ответственность за их качественное       руководителя.
и своевременное исполнение.                               Руководство проектными командами осу-
   Группа проекта — группа студентов второго           ществляет руководитель курсового проекта,
курса численностью 5–6 человек, совместно ра-          назначенный академическим руководителем про-
ботающих над реализацией проекта и несущих             граммы из представителей профессорско-пре-
ответственность за его качественное выполнение.        подавательского состава Высшей школы бизнеса
   В некоторых проектах возможно привлечение           Высшей школы экономики. При необходимости
экспертов — профессионалов, не участвующих             допускается привлечение руководителей, не яв-



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                9
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



ляющихся штатными преподавателями Высшей          ■ Бизнес-аналитик — аналитик, который выпол-
школы бизнеса ВШЭ. Один руководитель может          няет действия по бизнес-анализу, независимо от
осуществлять руководство несколькими коман-         названия занимаемой должности.
дами, в том числе — разных образовательных        ■ Бизнес-архитектор — аналитик, который про-
программ. Список руководителей и состав про-        ектирует и согласовывает целевую архитектуру
ектных команд утверждается академическим            информационно-аналитической системы с уче-
руководителем соответствующей программы,            том бизнес-требований заказчика.
направляется студентам посредством корпора-       ■ Специалист по анализу данных — аналитик,
тивной электронной почты и публикуется в ко-        который исследует бизнес-данные с целью
манде MS Teams.                                     получения знаний, позволяющих повысить
   Деятельность студентов по выполнению кур-        эффективность управления бизнесом.
сового проекта состоит в выстраивании взаимо-     ■ Специалист по внедрению информационно-
действия между членами команды, коммуникации,       анали­тических технологий — участник проект-
планировании эффективной работы внутри ко-          ной группы, который проектирует, разрабаты-
манды. При подготовке проекта по моделированию      вает и внедряет бизнес-аналитику, используя
организации могут быть определены следующие         знания функциональности бизнес-приложений
роли внутри команды, помогающие эффективно          и аналитических платформ.
реализовать его:                                  ■ Специалист по требованиям — аналитик, ко-
■ Руководитель проекта — участник проектной         торый разрабатывает спецификацию и согла-
   группы, который отвечает за сроки проекта        совывает функциональные и технологические
   и реализацию его целей. Ключевые аспек-          требования к решению, производит мониторинг
   ты роли включают управление границами            и оценку изменений требований и пр.
   проекта, стоимостью и сроками, командой        ■ Системный аналитик — специалист, анали-
   проекта, взаимодействием со стейкхолдера-        зирующий требования к решению и детализи-
   ми проекта.                                      рующий их до конкретных задач к системе и к
■ Владелец продукта — участник проектной            проектированию модели систем.
   группы, который несет ответственность за до-   ■ Аудитор, специалист по диагностике организа-
   стижение максимальной ценности продукта как      ции — выполняет действия по сбору информа-
   результата работы, которую выполняет команда     ции об организации на основе документов (в т. ч.
   разработки. Владелец продукта является свя-      Регламентов), интервью, опросов, наблюдения
   зующим звеном между заказчиком и командой        и др.
   разработки, отвечает за создание и контроль    ■ Процессный аналитик — специализируется
   бэклога продукта.                                в реализации изменений работы организации на



  10                                                                 ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                    1.3. Выбор организационных рамок для курсового проекта



  основе анализа, проектирования и реализации      лем, ведущим проектный семинар, руководителем
  бизнес-процессов организации; также обеспе-      курсового проекта или членами группы проекта.
  чивает управление изменениями в процессах,       Компании могут представлять различные отрасли,
  определяет и уточняет метрики (КПЭ) процессов.   формы собственности, иметь различный размер
  Иногда «проявляется» в виде внешней по отно-     и другие характеристики. Во избежание конфликта
  шению к организации роли — клиента, партнера,    интересов не допускается выполнение курсового
  поставщика и т. п. — для оценки корректности     проекта в организациях, где владельцами (в случае
  выполняемых работ по проекту «со стороны»,       организаций частной формы собственности) и чле-
  исходя из требований конечных результатов.       нами высшего исполнительного руководства (для
■ Менеджер продукта — участник проектной           организаций всех форм собственности) являются
  группы, отвечающий за создание нового про-       члены проектной команды или их близкие родствен-
  дукта, анализ рынка, продвижение продукта,       ники (родители, братья, сестры, супруги, а также их
  планирование КПЭ, определение назначения         родители, братья, сестры, супруги и дети).
  продукта и др.                                      Распределение компаний по проектным ко-
                                                   мандам осуществляется преподавателем, ведущим
   Также могут использоваться и другие роли,       проектный семинар. На один уникальный проект
в зависимости от специфики проекта.                назначается до пяти проектных команд, при этом
   Студенты имеют возможность распределять         одинаковые проекты (компании) распределяются
перечисленные выше роли и зоны ответственности     преимущественно на команды из разных образо-
самостоятельно внутри сформированной группы.       вательных программ.
Тем не менее, необходимо помнить, что все члены
группы несут ответственность за качественное
выполнение работ по проекту.                       1.4. Критерии оценивания
                                                         курсового проекта

1.3. Выбор организационных рамок                     Структура оценки:
      для курсового проекта                           Оценка выставляется экзаменационной комис-
                                                   сией с учетом критериев, описанных ниже.
Курсовой проект может выполняться на матери-          Работа (полный текст курсового проекта) должна
алах реальных компаний, подобранных Центром        быть оформлена согласно правилам оформления
развития проектного обучения при участии Центра    письменных работ, иметь титульный лист. Пре-
карьеры и академического руководителя программы,   зентация по курсовому проекту размещается за
либо на материалах, предложенных преподавате-      день до защиты формате Power Point в MS Teams.



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                          11
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



Максимальный объем презентации составляет          ■ Практический вклад участников проекта, кото-
12-15 слайдов (10 минут). При выставлении оценки     рый определяется:
принимаются во внимание как презентация, так           аргументацией эффективности предлагае-
и текстовая часть курсового проекта.                     мых решений и возможностью их практи-
                                                         ческой реализации;
  Критерии оценки                                      самостоятельностью участников проектной
■ Логическая целостность, которая определяется:          команды в выполнении проекта, в том числе
    соответствием содержания проекта выбран-            формулировкой собственного подхода к ре-
      ной теме;                                          шению проблемной ситуации.
    логичностью и аргументированностью из-        ■ Оформление текста курсового проекта и пре-
      ложения материала, четкостью структуры         зентации, которое определяется:
      изложения;                                       соблюдением требований к объему и оформ-
    четко сформулированными целями и зада-              лению текста курсового проекта;
      чами курсового проекта;                          отсутствием орфографических и стилисти-
    достижением поставленной цели и задач,              ческих ошибок в тексте курсового проекта
      наличием выводов по результатам выпол-             и на слайдах презентации;
      нения проекта.                                   наглядностью материала, в том числе ис-
■ Качество выполнения курсового проекта, кото-           пользование статистических материалов,
  рое определяется:                                      схем, таблиц, графиков, способствующих
    глубиной анализа проблемной ситуации;               лучшему восприятию и пониманию важной
    обоснованностью выбора инструментария               информации.
      и методов исследования рассматриваемой       ■ Проведение презентации курсового проекта,
      проблемы;                                      которое определяется:
    описанием используемых данных, их досто-          соблюдением временных рамок (10 минут на
      верности, обоснованием методики сбора              презентацию);
      и обработки данных;                              ответами на вопросы (релевантность и глу-
    соответствием полученных результатов                бина ответов);
      цели проекта;                                    презентационными навыками.
    использованием высококачественных
      источников литературы в количестве не          Итоговая оценка за курсовой проект зависит от
      менее 20 источников, в том числе англоя-     личного вклада студента в реализацию поставлен-
      зычных.                                      ных задач проекта.




  12                                                                ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                               1.4. Критерии оценивания курсового проекта



   Критерии оценок приведены в Приложении 5.       1.	Одинаковая оценка для каждого члена команды
Максимальная оценка за командный проект —              при равнозначном вкладе каждого из участников.
10 баллов.                                         2.	Распределение баллов внутри команды в зави-
   Такая оценка может быть проставлена за выдаю-       симости от вклада каждого участника в проект.
щиеся достижения команды, заключающиеся в кор-         В данном случае решение участники команды
ректно используемых методологиях, безупречном          принимают самостоятельно с учетом мнений
владении терминологией, системной аргументации         каждого из членов команды.
выбранных решений.
   Оценка выставляется каждому студенту индиви-      Итоговое решение участников команды должно
дуально и может быть разной у участников одной     быть письменно согласовано между всеми участни-
команды. Команда сама может принять решение,       ками команды, а также с руководителем курсового
какой способ оценки вклада каждого участника       проекта.
применяется:




     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
2
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА
МОДЕЛИРОВАНИЯ
ОРГАНИЗАЦИИ



                    ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
2.1. Введение                                       правилами использования этих символов на осно-
                                                    ве какой-либо методологии. Например, VAD, ЕРС,


М
        оделирование, или описание деятельности     BPMN2.0, UML, IDEF0 — распространенные нотации
        организации с помощью моделей — это         моделирования процессов. Использование нотаций
        последовательные, целенаправленные,         должно опираться на аргументацию их выбора.
осознанные и логически связанные действия,             Главная особенность моделирования органи-
выполняемые разработчиком (создателем модели)       зации — применение системного подхода к любой
в информационной системе/программном средстве,      организации, независимо от ее размера и сферы
адекватно и с определенной степенью детализации,    деятельности.
предоставляющие возможность для потребителей           Организация рассматривается как система,
моделей получить представление об описываемой       состоящая из подсистем, или предметных обла-
(моделируемой) предметной области организации.      стей — «входов» для моделирования, например,
   Разработчик, или создатель модели — субъект,     таких как: подсистема организационной структуры,
а моделируемая организация — объект моделиро-       подсистема процессов, подсистема документации,
вания.                                              подсистема ИТ и др. При этом системный подход
   Соответственно, модель — это совокупность гра-
фических символов (объектов), их свойств, атрибу-
тов (параметров) и отношений между ними, которая    Моделирование, или описание деятельности
адекватно описывает моделируемую предметную         организации с помощью моделей — это
область (подсистему) деятельности Организации       последовательные, целенаправленные,
адекватно цели моделирования.                       осознанные и логически связанные
   Модель может быть представлена как простыми      действия, выполняемые разработчиком
схемами, так и общеизвестными нотациями, часть
                                                    (создателем модели) в информационной
из которых принята в профессиональной среде
ИТ-специалистов различного профиля, в том чис-      системе/программном средстве,
ле в виде стандартов или сводов знаний в данной     адекватно и с заданной степенью
области, например, BPM CBOK (Business Process       детализации, предоставляющие
Management Common Body of Knowledge) — объе-        возможность для потребителей моделей
диненный свод знаний по управлению процессами.      получить представление об описываемой
   Под нотацией понимается способ описания пред-
                                                    (моделируемой) предметной области
метной области моделирования, содержащий опре-
деленный набор графических символов (объектов)      организации.
и связей между ними в соответствии с заданными



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                    15
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



предполагает обязательное рассмотрение влия-
ния систем более высокого порядка (надсистем)       Главная особенность моделирования
на описываемую организацию, ее окружения,           организации — применение системного
заинтересованных сторон извне организации.          подхода к любой организации, независимо от
Например, партнеров, клиентов, рынка в целом,       ее размера и сферы деятельности.
социума, культуры, управляющих и надзорных
организаций, законодательного регулирования
и т. п. Таким образом, организация в той или иной   бизнес-процессов, внедрением автоматизации,
степени понимается как открытая система, взаи-      информационных систем, электронного доку-
модействующая с внешней средой.                     ментооборота, системы менеджмента качества
   Важнейший этап при моделировании органи-         и т. д. В рамках курсового проекта целью может
зации как системы, предшествующий ее анализу,       быть научное исследование, проверка какой-либо
построен на синтезе — выявлении эмерджентных        гипотезы относительно специфики организации.
свойств (новых свойств системы, не имеющихся           Самая простая и распространенная цель модели-
у отдельных элементов, а возникающих благодаря      рования — визуализация организации как системы
их соединению в единое функционирующее це-          в графическом виде, позволяющая на определенном
лое). Например, перед анализом и последующим        (связанном со спецификой модели/нотации) уровне
моделированием учебного заведения определяется      преодолеть сложность текстового (вербального)
эмерджентность в виде гипотезы «Университет»,       описания организации, упростить ее последующий
проистекающей от устоявшихся в обществе и у ана-    анализ и, соответственно, разработать адекватные
литика паттернов, чем по сути является универси-    способы управления ей.
тет с точки зрения: а) продукта и б) функционала.
   Синтез позволяет предварительно дать пред-
ставление о сути, специфике организации с точки     2.2. Типовая структура проектов
зрения ее деятельности.                                   по моделированию организации
   Системный анализ и его проявление в виде
структурного анализа также предполагают выявле-     При выполнении проекта по моделированию ор-
ние свойств синергии, в том числе как качествен-    ганизации следует руководствоваться принципом
ных, так и количественных ее аспектов (например,    «От общего к частному, от простого к сложному», то
в виде степени синергии персонала), а также иден-   есть от обобщенных моделей к детализированным,
тификацию энтропии, связанной с упорядоченной       от «целостного» взгляда на организацию с точки
целевой деятельностью системы и ее частей, либо,    зрения и с обязательным учитыванием ее миссии
наоборот, стремлением к хаотизации.                 и ключевых продуктов (выходов) до выявления
   Моделирование само по себе неотрывно свя-        взаимосвязей предметных областей и выбранных
зано с целью проекта: например, оптимизацией        объектов.



  16                                                                   ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                      2.2. Типовая структура проектов по моделированию организации



   Миссия организации — это обобщенное вы-                  Специфика организации как системы и ее мис-
ражение долгосрочных целей существования Ор-             сия формулируются в свободном виде, например,
ганизации как конкурентоспособной структуры,             следующим образом:
выражающее основную причину создания, а также            ■ организация имеет сложную дивизиональную
смысл существования организации.                            структуру по типам продукции и по географи-
   Общая схема метода отображена на рисунке 1.              ческому расположению;
                                                         ■ сфера деятельности (отрасль) — строитель-
                          2.                                ство;
       1.                                  3.
 Цели проекта           Выбор          Структура,        ■ каждый дивизион построен на линейно-функ-
                     методологии
 и требования.      моделирования   иерархия моде-          циональном принципе, состоит из трех иерар-
  Специфика                         лей. Глоссарий,
 организации          предметных
                       областей       соглашение            хических уровней управления;
  как системы                        о моделирова-
  и ее миссия       и функционала         нии            ■ ранее организация не проводила аудит процес-
                       моделей
                                                            сов и их эффективности, предположительный
                                                            уровень зрелости процессов — первый;
Рисунок 1. Общая схема метода                            ■ миссия организации сформулирована, определе-
                                                            ны ее ключевые продукты и главные особенности
Этап 1 — Цели проекта и требования.                         работы с клиентами, создающие конкурентные
Специфика организации как системы                           преимущества.
и ее миссия
                                                            Пример миссии: «Обеспечить профессиональ-
Цели проекта дают представление о масштабе не-           ных спортсменов и сторонников здорового образа
обходимых работ по созданию моделей, их анализу,         жизни продукцией эталонного качества на основе
дальнейшему использованию.                               индивидуального подхода к клиентам и технологи-
   Примеры цели проекта:                                 ческих инноваций».
■	«Создание методической основы для повышения
   эффективности бизнес-процессов управления
   компанией»                                            Моделирование само по себе неотрывно
■	«Анализ возможностей совершенствования
                                                         связано с целью проекта: например,
   деятельности организации в процессах логи-
   стики»
                                                         оптимизацией бизнес-процессов, внедрением
■	«Описание, анализ и оптимизация процессов             автоматизации, информационных систем,
   маркетинга»                                           электронного документооборота, системы
■ «Оценка результативности бизнес-решений,               менеджмента качества.
   разработанных в рамках генеральной стратегии
   развития холдинга»



      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                 17
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



Этап 2 — Выбор методологии
моделирования предметных областей                    От выбранной методологии зависит перечень
и функционала моделей
                                                     возможных к применению программных
                                                     продуктов (ИТ-инструментария).
    Необходимо тщательно подходить к выбору мето-
дологии моделирования, так как от выбранной мето-
дологии зависит перечень возможных к применению
программных продуктов (ИТ-инструментария). При-         ния, а визуального ряда соответствующих но-
мером может служить описательное моделирование          таций — для презентации докладов по тематике
«как есть» в виде простых графических инструментов      проекта и создания отчетов.
или создание моделей с заранее запрограммирован-        Некоторые методологии и соответствующие
ным набором объектов и связей между ними, возмож-    нотации представлены на рынке в виде бесплатно-
ность генерации отчетной документации по моделям     го, условно-бесплатного (пробного) или свободно
или проведение инструментального анализа.            распространяемого программного обеспечения
    Одним из программных средств может являться      с необходимым для моделирования организации как
программа, предусматривающая не только создание      системы набором нотаций, моделей, с интуитивно
модели, но и запуск ее в динамическом режиме —       понятным пользовательским интерфейсом. Такими
имитационное моделирование, как один из методов      инструментами, например, являются ARIS Express,
анализа процессов. А в некоторых программных про-    Bizagi, MS Visio, а также онлайн-инструменты типа
дуктах генерация нормативной документации осу-       bpmn.io и др.
ществляется при помощи использования скриптов.
    Скрипт — это программный код, извлекающий        Этап 3 — Структура, иерархия моделей.
информацию из моделей и обрабатывающий ее в со-      Глоссарий, соглашение о моделировании
ответствии с алгоритмом, заданным внутри него.
    Выбор методологии обусловлен следующими          Структура моделей, как и их иерархия, определяется
ключевыми факторами:                                 выбором той или иной методологии. Например, ие-
1.	Необходимость и достаточность полноты опи-       рархия описания бизнес-процессов в методологии
    сания предметных областей моделирования для      ARIS предполагает детализацию (декомпозицию)
    целей проекта.                                   с верхнего уровня обобщения до моделей с подроб-
2.	Стоимость, соотношение затрат и выгод от ис-     ным описанием сценариев, их экземпляров, дей-
    пользования методологии и соответствующего       ствий участников процессов, автоматизированных
    инструментария, в том числе организационных      функций. В отчете или презентации по проекту
    затрат, затрат времени.                          необходимо показать на схеме, каким образом вы-
3.	Наглядность, доступность методологии и про-      строена детализация той или иной предметной
    граммного средства моделирования для обуче-      области согласно выбранной методологии.



  18                                                                    ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                    2.2. Типовая структура проектов по моделированию организации



   На рисунке 2 показаны уровни детализации
моделей в методологии ARIS, с интеграцией других         Структура моделей, как и их иерархия,
методологий — например, BPMN2.0.                         определяется выбором той или иной
   Предметные области организационных структур           методологии. В отчете или презентации по
(рисунки 3, 4) описываются по похожей схеме, при         проекту необходимо показать на схеме,
этом используется нотация Organizational Chart.
                                                         каким образом выстроена детализация
Количество и типы моделей в проекте, глубина
их детализации должны быть аргументированы
                                                         предметной области согласно выбранной
согласно целям проекта.                                  методологии.



                                      Организация как
           МИССИЯ                 целенаправленная система
        Эмерджентность
           Синергия                                                         ЦЕЛИ
          Сложность                                                     МОДЕЛИРОВАНИЯ
             и др.




           Количество
            моделей                                                 МОДЕЛЬ ПРОЦЕССОВ
       увеличивается при                                            ВЕРХНЕГО УРОВНЯ (ПВУ) —
          детализации                                               диаграмма VAD, схемы и т.п.

            Степень
          детализации
         определяется
             целями
        моделирования
         и спецификой                                                           ДЕТАЛИЗИРОВАННЫЕ МОДЕЛИ
            системы,                                                            ПРОЦЕССОВ
         используемой                                                           сценарии,
         методологией                                                           процедуры и т.д.
                                                                                диаграммы EPC, BPMN,
                                                                                блок-схемы и др.

                                                                                Рисунок 2. Уровни детализации
                                                                                моделей предметной области
                                                                                процессов




     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                19
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



                                                                              Генеральный
                                                          Компания              директор


                                                                                         Зам ГД
    Зам ГД                                          Зам ГД
                                                                                        по общим
 по продажам                                    по производству
                                                                                        вопросам


                                                                        Отдел                      Управление
         Отдел                 Отдел            Конструкторский      снабжения                     персоналом
        продаж             продизводства             отдел           и логистики

            Начальник                                                     Начальник                    Начальник HR
                                 Начальник               Главный
             отдела                                                         отдела
                                производства           конструктор
             продаж                                                       снабжения
                                                                                                         Менеджер
            Менеджер                                                       Инженер                      по персоналу
                                  Технолог             Конструктор       по снабжению
           по продажам


         Отдел                                                            Экспедитор               Бухгалтерия
                                  Рабочий
       маркетинга

           Начальник                                                          Зав                          Главный
             отдела               Рабочий                                   складом                       бухгалтер
           маркетинга

                                                                            Грузчик                       Бухгалтер
           Маркетолог


Рисунок 3. Организационная структура компании                               Грузчик            Юридический
(пример в ARIS Express)                                                                           отдел


   Предметные области информационных систем,                                                               Юрист

стратегии и целей, документов, продуктов и услуг
также могут отображаться в виде соответству-
ющих моделей, при этом необходимо к отчету                                                          ИТ-отдел
приложить глоссарий использованных терми-
нов, семантических обозначений и объектов,
                                                                                                         Системный
разъяснения и примечания по их конкретному                                                             администратор
применению в созданных моделях (таблицы 1, 2).



  20                                                                               ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                              2.2. Типовая структура проектов по моделированию организации




                                                          Генеральный
                                                            директор




                                          Начальник                          Директор
     Начальник        Начальник
                                             цеха          Финансовый        по корпо-         Директор           Начальник
   транспортного       отдела
                                           готовой          директор         ративным        по персоналу        производства
      отдела            сбыта
                                          продукции                          вопросам



     Водители         Отдел сбыта           Склад          Бухгалтерия     Юридическое
                        готовой                                                              Отдел кадров          Цех № 1
                                                                            управление
                      продукции

                                           Грузчики       Финансовое
     Механики                                             управление                                               Цех № 2
                                                                           Управление IT



                                                                             Администра-
                                                                            тивное управ-
 Рисунок 4. Организационная структура компании (пример в Visio)                 ление




Таблица 1. ПРИМЕР ГЛОССАРИЯ ТЕРМИНОВ И ОБЪЕКТОВ

 Название                   Определение


                            Элемент, выполняющий одну из элементарных функций, связанных с моделируемым предметом,
                            процессом или явлением
 Структурный объект
                            Как часть иерархических связей в системе — неделимая наименьшая функциональная часть системы.
                            Составная часть модели, отражающая неделимый элемент описываемой предметной области

                            Совокупность объектов (их свойств, атрибутов) и отношений между ними, которая адекватно описывает
 Модель
                            некоторую моделируемую предметную область




      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                              21
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



 Название                  Определение


                           Параметр, характеризующий одну из сторон, особенностей объекта как самостоятельной сущности.
                           Параметр может быть:
 Атрибут                   Целочисленный; Дробный; Символьный; Логический; в виде ссылки на файлы.
                           Пример: максимальное время выполнения функции, максимальная стоимость выполнения функции,
                           имя объекта, полное имя объекта и т.д.

                           Взаимоотношения между двумя объектами, имеющие определенный тип, направление и другие
 Связь
                           свойства. Тип связи задает взаимоотношения между объектами


Таблица 2. ОБЪЕКТЫ МОДЕЛИ
ОРГАНИЗАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ ARIS EXPRESS

 Название объекта             Символ объекта    Описание / комментарий



                               Organizational   Организационная единица — часть организации, выделенная в ее штатном
 Организационная единица
                                   unit         расписании и существующая на постоянной основе.
 (Organizational unit)
                                                Пример: отдел, департамент

                                                Должность — функциональная единица в организационной структуре —
                                                «Менеджер по персоналу».
 Должность                         Role
                                                Также это может быть бизнес-роль, выполняемая в процессе
 (Role)                                         (например, «ответственный за обучение персонала»).
                                                Группа сотрудников может выполнять одну бизнес-роль. У должности может быть
                                                несколько бизнес-ролей
                                                Штатная единица организационной структуры, ассоциирующаяся с конкретным
 Сотрудник                        Person        физическим лицом (ФИО). Иногда может использоваться как внешняя
 (Person)
                                                по отношению к организации единица


2.3. Р
      аспределение ролей
     и ответственности в проектах                                 та — организации. Это обусловливает разный
     моделирования организации                                    состав проектных групп и распределения ролей:
                                                                  от традиционных команд с руководителем проекта
Проекты моделирования организации могут                           и функциональными исполнителями до спец-
быть различными как по объему работ, так и по                     ифических ролей, связанных с особенностями
специфике деятельности исследуемого объек-                        создания моделей с помощью ИТ-инструментария:



  22                                                                                    ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                               2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации



разработчиков моделей, аналитиков процессов,
специалистов по внедрению и управлению изме-            Важнейший залог успеха проекта по
нениями и др.                                           моделированию организации как системы —
    Важнейший залог успеха проекта по моделирова-       теснейшее рабочее и каждодневное
нию организации как системы — теснейшее рабочее         взаимодействие команды исполнителей
и каждодневное взаимодействие команды испол-
                                                        и команды компании-клиента, на всех уровнях
нителей и команды компании-клиента, на всех
уровнях иерархии — от операционного до высшего          иерархии – от операционного до высшего
руководства. Часто это смешанный тип команды —          руководства.
в нее входят как представители клиента, так и сами
исполнители, разработчики моделей. Такая модель
взаимодействия имеет ряд преимуществ.                   ции, создавать обновленные модели, разрабатывать
    Разработчики моделей имеют оперативный              и гибко подстраивать процессные регламенты.
доступ к клиентской информации, могут быстро               Также возможны проекты, когда описание
делать запрос на предоставление тех или иных            (моделирование) организации проводится внутри
первичных данных, аналитики, отчетности и т. п.         организации ее собственными силами, без при-
и, соответственно, получать запрошенные сведения        влечения сторонних консультантов. В этом случае
в срочном порядке.                                      проектная команда определяется менеджментом
    Сотрудники организации-клиента оказыва-             организации, назначаются владельцы процессов,
ются полностью погруженными в специфику                 руководители проектных работ и т.п.
проекта на всём его протяжении. Это особенно
ценно с учетом того, что после завершения
проекта сотрудники, вовлеченные в работу над            2.4. Базовые методологии и инструменты
проектом, продолжают работать над внедрением                  моделирования организации
его результатов, особенно в виде созданных мо-
делей, описывающих и/или регламентирующих               К базовым и наиболее распространенным методо-
деятельность организации.                               логиям и инструментам моделирования организа-
    Ключевой особенностью проведения проектов по        ции относятся:
моделированию организации является рефлексия            ■ диаграмма «Дерево проблем» организации (при-
их участников в виде определения специфики си-             мер на рисунке 5);
стемы-организации, своей роли в ней, ролей коллег       ■ причинно-следственная модель «Fishbone»
и всего персонала, места и значения информаци-             (пример на рисунке 6);
онных систем, управления качеством, знаниями,           ■ система сбалансированных показателей (ССП) —
ресурсами. Такой подход позволяет оперативно акту-         методология Balanced Scorecard с моделями стра-
ализировать информацию о деятельности организа-            тегических карт и взаимосвязи целей на основе



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                               23
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



  «перспектив» ССП, детализации (декомпозиции                   бований, спецификаций и реализации, в процес-
  целей) с их окружением, «дерева КПЭ» и др.                    сах — логика и взаимодействие, ресурсы, входы-вы-
  (рисунки 7, 8, 9);                                            ходы и другие параметры процессов. Включает две
■ модели процессов верхнего уровня — обобщен-                   подгруппы:
  ного видения процессов, например, Process                     3.1. Методологии, ориентированные на потоки
  Landscape, Value-Added Chain Diagram (рису-                        функций (работ) — например, ARIS в нотации
  нок 12) и др.;                                                     ЕРС, методология BPMN с соответствующей
■ модели организационной структуры;                                  нотацией. Предмет моделирования: объект
■ модели детализированного описания процессов,                       (процесс, функция, функциональная задача,
  например, BPMN2.0. (рисунки 14, 15).                               действие). Выполняется описание системных
                                                                     требований, спецификаций и реализации.
   Ниже приведены примеры данных моделей.
Каждый тип модели связан с выбором определен-                                                    Например, проблемная
ной методологии, представляющей организацию                        ПРОБЛЕМНЫЕ ОБЛАСТИ               область системы
как систему                                                                                           управления

   При выборе методологии необходимо иденти-
фицировать ее принадлежность определенному
типу (группе)1:
                                                                    ПРОБЛЕМЫ ПО ТИПАМ
1. Методологии структурного подхода                               И КАТЕГОРИЯМ ПРОЦЕССОВ
                                                                                                  Например, проблема
                                                                                                 управления основным
   Особенность группы: описание системных                        (ОСНОВНЫХ, УПРАВЛЯЮЩИХ            процессом продаж
                                                                           И ДР.)
требований и последовательности действий для
реализации поставленных перед системой задач.
Например, IDEF0.
2. Методологии объектно-ориентированного
                                                                                                 Например, перегрузка
   подхода                                                       СИМПТОМЫ — ИНДИКАТОРЫ              менеджеров по
   Особенность группы: создание информацион-                            ПРОБЛЕМ                   продажам отчетами
ных систем. Описание спецификаций и реализация.
Например, UML.
3. Методологии, ориентированные на процессы
   Особенность группы: объединение принципов                        Результаты диагностики
и особенностей двух первых групп. Описание тре-                   деятельности организации,
                                                                 аудита процессов, аттестации,
                                                                     обратной связи и т.п.

1    Громов А. И., Чеботарев В. Г. Эволюция подходов к управ-
     лению бизнес-процессами / Бизнес информатика. 2010.        Рисунок 5. Схема создания «Дерева проблем»
     № 1.                                                       с уточнением проблем процессов.



    24                                                                                 ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                      2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации



3.2. Субъектно-ориентированные методологии                     создающим конкурентные преимущества Органи-
     (SBPM) — например, Metasonic. Предмет модели-             зации и/или реализующим ее миссию, помогающие
     рования: субъект (сотрудник, группа). Выполня-            более точно распределить цели по принципу вза-
     ется описание взаимодействия субъектов между              имного влияния в рамках определенной стратегии.
     собой.                                                    Обычно перспектив четыре, но могут быть и дру-
     Постановка задач и цель проекта может потре-              гие, согласно специфике организации.
бовать описать реализацию стратегии организации                   В рамках данной концепции также строятся ди-
в виде моделей Системы сбалансированных по-                    аграммы взаимосвязи целей организации в рамках
казателей (ССП), рассматривающей организацию                   определенной стратегии — стратегические карты
с позиций «перспектив» (рисунок 7) — признака                  (рисунок 8). На стратегических картах логически по
классификации целей по отношению к факторам,                   принципу «что нужно сделать, чтобы достигнуть

            Оборудование                                                Материалы
                                                                                            Снабжение имеет
                                         Ошибки                                            сезонный характер

    Линия занята                      в сортировке
     лишними                                                                            Редкое
     задачами                                                                         Обновление      Устаревшая база
                                                                                      технологии      комплектующих
                                     Несоответствие           Нет регламента
                                       размеров                  поставок
                                       упаковки
       Нет возможности
           уточнить
         проиоритет
                                                                                                   Проблема: процесс
                                                                                                     неэффективен

                                     Не проводится
                                     переобучение                                        Часть персонала
                                                                                        работает удаленно
                                                              Лишняя
         Низкая                                               мебель
                                    Низкая
        зарплата
                                 квалификация

                                                   Тесное                                    Неравномерность
   Большая текучка                               помещение                                  загрузки помещения


                     Люди                                              Среда

Рисунок 6. Пример диаграммы причин и следствий



      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                      25
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



                                                     Рынок и клиенты

                                                Как мы можем реализовать цели
                                                в области рынка, чтобы клиенты
                                                     купили наш продукт?




                        Процессы                                                    Обучение и развитие
                                                             Миссия
                   Как мы можем управлять                                     Что нам нужно сделать с персоналом,
                                                            Видение
                компанией изнутри и созадвать                                        чтобы он соответствовал
                                                            Стратегия
                  продукт более эффективно?                                            бизнес-процессам?




                                                           Финансы


                                                 Что мы можем считать финансовым
                                                результатом от продажи продуктов?


Рисунок 7. Четыре перспективы ССП

эту цель» располагаются цели от «нижней» пер-                      степень достижения цели и/или характеризу-
спективы — потенциала, развития, персонала — до                    ющий эффективность процесса в каком-либо
«верхней» — финансовой. Степень влияния целей                      аспекте (в этом случае — метрика процесса).
может обозначаться толщиной линий связи и дру-                        КПЭ могут быть «запаздывающими» — изме-
гими методами.                                                     ряющими факт достижения цели (показателями
   Данная диаграмма далее детализируется на                        результата) или «опережающими» — прогнозиру-
диаграммы «окружения целей» с декомпозицией                        ющими факт достижения цели и/или реализацию
каждой цели на модель, где присутствует цель,                      ключевого фактора успеха ее достижения (пока-
показатели эффективности ее достижения (КПЭ),                      зателями действия). «Опережающий» показатель
мероприятия — разовые действия, инициативы,                        может быть связан с «запаздывающим»: например,
которые определяются ключевыми факторами                           «Узнаваемость бренда в таком-то сегменте рынка/
успеха достижения целей. Ключевой показатель                       покупателей по отношению к другому сегменту»
эффективности (КПЭ) — это количественный,                          и «Продажи товаров определенного бренда в та-
измеримый параметр (индикатор), отражающий                         ком-то сегменте рынка/покупателей по отношению



  26                                                                                     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                      2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации



к другому сегменту». У одной цели может быть                                        и комментарии, которые позволяют наиболее
несколько КПЭ — в этом случае уточняются их                                         полно понять ее содержание.
весовые коэффициенты (рисунок 9).                                                 ■ Все модели разрабатываются на основании на-
   Общие рекомендации при выполнении данного                                        выков и знаний, полученных студентом в ходе
блока задач:                                                                        изучения предшествующих дисциплин.
■ Перед выполнением каждой задачи участники                                       ■ При выполнении задач данного блока реко-
   проекта должны сформулировать для себя                                           мендуется использовать специализированные
   вопросы, на которые должна отвечать разраба-                                     инструменты моделирования организации.
   тываемая модель.
■ Каждая модель, представленная в итоговом                                           Моделирование бизнес-процессов организации
   отчете, должна иметь текстовое описание                                        включает как модели верхнего уровня обобщения,
                                                                                  так и детализированные модели процессов.
 АГРЕГИРОВАНИЕ КПЭ ЦЕЛЕЙ И ПРОЦЕССОВ




                                                                                          Увеличить
                                                                                        прибыльность
                                             ФИНАНСОВЫЕ ЦЕЛИ




                                                                                                                                  Принцип «Чего нужно достичь, чтобы...»
                                                                                          компании




                                                                                                         Расширить
                                                                           Повысить
                                                                                                        ассортимент
                                             РЫНОЧНЫЕ ЦЕЛИ                лояльность
                                                                                                       предлагаемых
                                                                           клиентов
                                                                                                         продуктов




                                             ЦЕЛИ УРОВНЯ                                Повысить         Увеличить
                                                                 Оптимизировать
                                             ВНУТРЕННИХ         процессы продаж
                                                                                        качество       эффективность
                                             ПРОЦЕССОВ                                 продукции       производства




                                             ЦЕЛИ ПОТЕНЦИАЛА,           Повысить          Повысить         Повысить
                                             ОБУЧЕНИЯ                  мотивацию        квалификацию        уровень
                                                                      сотрудников        сотрудников     наставничества
                                             И РАЗВИТИЯ

Рисунок 8. Типовая схема стратегической карты с взаимосвязанными целями



                                       ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                    27
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



   В глоссарии или пояснениях к проекту необходи-             ванием эталонных или референтных моделей —
мо уточнить, какие именно нотации соответствуют               классификаторов процессов для различных сфер
определенному уровню детализации, как именно                  деятельности и отраслей.
его обозначают (рисунок 10).                                     Критерии отнесения процессов к верхнему
   Верхний уровень процессов (обобщение де-                   уровню:
ятельности) моделируется с учетом специфики                   ■ максимальный уровень обобщения;
организации как системы (рисунок 11), ее стратегии.           ■ одинаковая значимость — соответствие страте-
   Сама модель может строиться как на основе                     гическим целям организации;
экспертного мнения и гипотез, так и с использо-               ■ отражение логики деятельности организации
                                                                 (цепочка добавленной ценности в основных
                   Повысить                                      процессах);
                  надежность                                  ■ необходимость и достаточность;
               электроснабжения
                                                              ■ каждый процесс может быть отнесен только
                                           ОТВЕТСТВЕННЫЙ         к одной группе;
                                            за достижение     ■ единая методология.
                                                 цели
        SAIFI
    (показатель                                                  Характеристики и отличия групп (типов) про-
    надежности                                                цессов (пример на рисунке 12):
 электроснабжения)
                                                                 1. Основные процессы — создают продукты/
                                  Внедрить систему проверки
                                    качества оборудования     услуги, имеющие ценность для клиента, реализуют
                                                              миссию организации:
        SAIDI                                                 ■ образуют добавленную стоимость;
       Индекс
    длительности                  Оптимизировать программу    ■ фокусируются на получении прибыли;
    прерываний                     по замене устаревшего      ■ кросс-функциональны (часто «сквозные», с уча-
 электроснаблжения                     оборудования
    потребителей                                                 стием разных подразделений);
                                                              ■ взаимодействуют как с клиентами, так и с пар-
                                                                 тнерами;
        Доля
    оборудования,              Внедрить систему обучения                             Процесс
    выработавшего            обслуживающего и ремонтного      • Верхний уровень
  нормативные сроки                   персонала
                                                              • Группы и подгруппы             Подпроцесс

                                                              • Сценарии и их Экземпляры                    Процедура

        КПЭ                            МЕРОПРИЯТИЯ
                                                              Рисунок 10. Вариант иерархии описания
Рисунок 9. Пример детализации (окружения) цели                процессов организации



  28                                                                                 ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                    2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации




                                 2. ВНЕШНЯЯ СРЕДА
       1. СЛОЖНОСТЬ               Степень открытости,
                                                               3. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ             4. ВЫБОР МЕТОДА
          СИСТЕМЫ                    субъектности,
                                                                ЦЕЛИ И ИХ СВЯЗЬ             СОЗДАНИЯ МОДЕЛИ
    Количество элементов            взаимодействие
                                                                 С ПРОЦЕССАМИ              Способы, методология,
      в виде процессов              с надсистемами,
                                                               ВЕРХНЕГО УРОВНЯ            принципы моделирования
  соответствующих уровней       клиентами, партнерами,
                                     поставщиками




            ВЫБОР ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ                         ВЫБОР ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ ЭКСПЕРТНЫХ ГИПОТЕЗ:
         ЭТАЛОННЫХ И РЕФЕРЕНТНЫХ МОДЕЛЕЙ                      4 ГРУППЫ ПРОЦЕССОВ, ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ИЕРАРХИЯ.
                                                                  МОДЕЛЬ ПЯТИ КОНКУРЕНТНЫХ СИЛ М. ПОРТЕРА




                      УТОЧНЕНИЕ СВЯЗЕЙ, ИСКЛЮЧЕНИЕ РАЗНОУРОВНЕВЫХ ПРОЦЕССОВ, ОШИБОК
                                 ОТНЕСЕНИЯ К РАЗНЫМ ГРУППАМ ПРОЦЕССОВ И ДР.


Рисунок 11. Последовательность создания модели процессов верхнего уровня.


■ имеют отраслевую специфику — связаны со                       3. Развивающие процессы — определяют тен-
  сферой деятельности.                                       денции и направления развития основных процес-
                                                             сов, способствуют качеству создания продуктов/
  2. Управляющие процессы — управляют орга-                  услуг в будущем:
низацией как единой системой:                                ■ анализ и прогноз направлений развития орга-
■ целеполагание;                                                низации.
■ планирование;
■ контроль достижения целей;                                    4. Вспомогательные (обеспечивающие) процес-
■ анализ и выработка корректирующих воздей-                  сы — поддерживают другие, создают инфраструк-
  ствий;                                                     туру, обеспечивают ресурсами:
■ координация действий отдельных элементов.                  ■ имеют внутренних потребителей.



      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                   29
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ




                       Процессы развития                                                     Процессы управления

        Разработка           Развитие
                                                                                                   Управление    Стратегическое
           новых            партнерской             Маркетинг                  Контроллинг
                                                                                                    проектами     управление
         продуктов              сети




                                                            Основные процессы

                                       Разработка               Тестирование                 Внедрение           Поддержка
       Подготовка ТЗ
                                        продукта                  продукта                    продукта            продукта




                                                        Вспомогательные процессы

                        Обеспечение               ИТ-           Юридическое        Бухгалтерский
                                                                                                            HR
                        безопасности          обеспечение       обеспечение             учет




Рисунок 12. Пример модели процессов верхнего уровня

   Детализированные модели процессов представ-                           мыми ресурсами, параметрами времени, логикой
ляют собой описание конкретных событий, этапов                           и ветвлениями на основе условий. Для описания
(действий) с участниками процессов, используе-                           данного уровня процессов (сценариев, процедур) ис-



  30                                                                                              ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                      2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации



пользуются популярные нотации — ЕРС, BPMN 2.0.
(рисунки 13, 14.) или блок-схемы. Для уточнения                Детализированные модели процессов
входов, выходов, ключевых поставщиков и потре-                 представляют собой описание конкретных
бителей процессов используется также диаграмма                 событий, этапов (действий) с участниками
SIPOC, а распределения ответственности и ролей                 процессов, используемыми ресурсами,
в процессе — матрица RASCI.
                                                               параметрами времени, логикой и ветвлениями
    Другой распространенный вариант нотации для
описания детализированных процессов — BPMN                     на основе условий.
(Business Process Model and Notation) (нотация
и модель бизнес-процессов) – это система условных
обозначений для описания бизнес-процессов.                     означает прямой перевод слова «Business», т.е. любую
    Под бизнес-процессом подразумевается повторя-              деятельность, не только коммерческую.
ющаяся совокупность упорядоченных и взаимосвя-                    BPMN состоит из более чем 100 визуальных
занных действий, создающая результат, значимый для             элементов и соответствующих правил. Основной
потребителя. Назначение каждого бизнес-процесса                целью разработки BPMN было получение нотации,
состоит в том, чтобы предложить клиенту (потреби-              легко понимаемой всеми пользователями.
телю) процесса товар или услугу, соответствующие               ■ BPMN — спецификация, разработанная в 2001-
ожиданиям клиента по ценности (субъективным                       2004 годах специально созданной некоммерче-
аспектам) и качеству (объективным характеристи-                   ской организацией Business Process Management
кам). Клиент (потребитель) процесса может быть                    Initiative (BPMI). Она создавалась для способство-
внутри организации (внутренняя бизнес-роль), извне                вания стандартизации бизнес-процессов.
ее, также потребителем результатов процесса может              ■ После слияния в 2005 году с некоммерческим
быть другой процесс. «Бизнес» в данном термине                    объединением Object Management Group (OMG),

Таблица 3. ТИПЫ ОБЪЕКТОВ ДИАГРАММЫ VAD (ИЛИ PROCESS LANDSCAPE) — ПРОЦЕССОВ ВЕРХНЕГО УРОВНЯ

                                  Символ
 Название объекта                                         Описание / комментарий
                                  объекта

                                                          Объект соответствует процессу верхнего уровня.
                                                          Для наименования процесса верхнего уровня необходимо
 Звено цепочки добавленного                               использовать их реальное название. Имя должно состоять из
 качества — Функция                    Core process       двух частей — отглагольного существительного, описывающего
 (Value-added chain — Function,                           выполняемый процесс, и существительного, показывающего объект,
 Core Process)                                            над которым он выполняется. Все названия объектов пишутся
                                                          с заглавной буквы.
                                                          Пример: «Производство автомобиля»




       ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                       31
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



              Клиент
             приехал                                       Под бизнес-процессом подразумевается
           на заправку
                                                           повторяющаяся совокупность упорядоченных
                                                           и взаимосвязанных действий, создающая
           Произведе-                                      результат, значимый для потребителя.
  Касса    ние оплаты       Клиент
            топлива

           Оплата про-
            изведена

              Поступление ин-
                                                           ■ Международный Стандарт ISO/IEC 19510 пред-
   КИС       формации о посту-                               ставляет собой объединение лучших практик
              пившем платеже
                                                             и спецификацию нотации.
                                                           ■ BPMN ориентирована на моделирование взаи-
                                                             модействия между несколькими бизнес-ролями,
              Платёж
            совершён             Платёж не                   подразделениями, экземплярами бизнес-про-
                                  прошёл
             успешно                                         цессов с возможностью создания на основе
            Передача инфор-                                  модели исполняемого приложения.
                                  Отмена
   КИС      мации о поступив-
              шем платеже        операции       Кассир     ■ Важно, что нотация свободна для распростра-
                                                             нения и использования, необходимо придер-
           Информация                                        живаться только общей методологии: правил
            поступила     Завершение      Необходимость
                                          произведения       сочетания объектов, их семантического обеспе-
                           работы с
                           клиентом
                                         повторой оплаты
                                             топлива         чения, общих принципов создания модели.
            Заполнение    Оператор
            топливного    колонки                             В отчетах по семинару в рамках данной дисци-
               бака
                                                           плины как минимум одна из моделей в проектных
           Завершение                                      работах студентов должна быть выполнена в нотации
            работы с
            клиентом                                       BPMN2.0, учитывая ее популярность и распростра-
                                                           ненность. Как и в случае использования других
Рисунок 13. Пример модели ЕРС —                            нотаций, необходимо наличие глоссария и списка
событийной цепочки процесса                                использованных объектов с разъяснением, а также
                                                           краткой аргументации выбора нотации для описания
  занимающимся разработкой и продвижением                  предметной области, уровня детализации процессов,
  объектно-ориентированных технологий и стан-              целей дальнейшего использования модели и др.
  дартов, было выпущено две версии нотации — 1.2              Диаграмма BPMN2.0. может быть представлена
  (2009 г.) и 2.0 (2011 г.) с уточнением 2.0.1 в 2013 г.   как в простом виде Описательного моделиро-



  32                                                                         ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                   2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации
 Проверка контролирующей организацией


                                         Начальник
                                                                   Ввод сведений      Проверка                            Отправка
                                                                     о запросе         ответа                              ответа
                                         Ответственный сотрудник




                                                                       Ответ
                                                                     на запрос




Рисунок 14. Пример «простого пула» — описательного моделирования в BPMN2.0.

вания (descriptive modeling) — понятного всем                                               на запрос. Если ответ не корректный, то сотрудник
бизнес-пользователям, содержащего базовые                                                   заново готовит ответ. Если директор удовлетворен
семиотические элементы нотации (рисунок 14), так                                            ответом, то генерируется ответ, который направля-
и в виде Аналитического моделирования (analytical                                           ется в контролирующую организацию (рисунок 14).
modeling) — более полного описания, включающее                                                 В более информативном варианте (рисунок 15)
альтернативные пути и исключения, максималь-                                                модель бизнес-процесса должна давать ответы на
ное использование семиотических элементов                                                   следующие вопросы:
(рисунок 15).                                                                               ■ Какие процедуры (функции, работы) необходимо
    При этом добавляется описание процесса тек-                                                выполнить для получения заданного конечного
стом, например, следующее: Начальник получает                                                  результата?
запрос от контролирующей организации с требо-                                               ■ В какой последовательности выполняются эти
ванием конкретной информации. Директор вводит                                                  процедуры?
сведения о запросе в систему, назначает сотрудника                                          ■ Какие механизмы контроля и управления суще-
для ответа, сотрудник готовит ответ на запрос.                                                 ствуют в рамках рассматриваемого бизнес-про-
Начальник должен просмотреть ответ, проверить                                                  цесса?
и решить, является ли это окончательным ответом                                             ■ Кто выполняет процедуры процесса?



                                        ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                33
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА МОДЕЛИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ



■ Какие входящие документы/информацию ис-                                                                                                  Таким образом, модель позволяет провести все-
  пользует каждая процедура процесса?                                                                                                   сторонний анализ, взглянуть со всех точек зрения,
■ Какие исходящие документы/информацию                                                                                                  увидеть то, что, возможно, не видит весь персонал
  генерирует процедура процесса?                                                                                                        организации, в том числе и руководство.
■ Какие ресурсы необходимы для выполнения                                                                                                  Анализ процессов в отчетной документации по
  каждой процедуры процесса?                                                                                                            проекту должен содержать следующие компоненты:
■ Какая документация/условия регламентирует                                                                                             1. Цели и объем анализа: ограничения, допущения,
  выполнение процедуры?                                                                                                                    уровни
■ Какие параметры характеризуют выполнение                                                                                              2. Глоссарий анализа, использованные методоло-
  процедур и процесса в целом?                                                                                                             гии/методики/стандарты


                                                                                                                    Телефон     Позвонить в службу                    Звонок в службу
                                                                                                                                   поддержки                        поддержки завершен
                                            1.2. Выбрать способ
 Клиент




                          1.1. Пользователь обращения в службу                                                           Какой способ
                          решил обратиться       поддержки                                                            обращения выбран
                               в службу                                                                               E-male      Отправить письмо                     Письмо в службу
                              поддержки                                                                                         в службу поддержки                  поддержки отправлено


                                                                                                                                           Регламент работы
                                                                                                                                       с обращениями клиентов


                                                                                                                                          Нет
                                                                                                 Проанализировать     Найти вариант                  Есть      Внести                Направить
          Служба поддержки пользователей (клиентов)




                                                                                                                                                   вариант
                                                      Регистрация обращения




                                                                                                содержание звонка       решения                              обращение              информацию
                                                                                                    от клиента         проблемы                    решения    в систему         по электронной почте
                                                                                                                                          Да      проблемы
                                                            по телефону




                                                                                 Получен
                                                                                входящий                                                                     Проблема
                                                                                  звонок                                                                     решена?
                                                                                от клиента                                            Дать консультацию                           Да
                                                                                                                                      клиенту по способу
                                                                                                                                      решения проблемы                                         Завершена
                                                                                                                                                                                               регистрация
                                                                                                                                                                                                проблемы
                                                                                                                                                                                               по телефону
                                                      Регистрация обращения
                                                       по электронной почте




                                                                                             Зарегистрировать    Проанализировать       Внести        Выявить        Проинформировать
                                                                                                 письмо         содержание письма     обращение      сложность         клиента о сроках
                                                                                           с информированием        от клиента          клиента      проблемы        решения проблемы
                                                                                                 клиента                               в журнал                    и степени ее сложности   Регистрация
                                                                              Получено
                                                                                письмо                                                                                                      обращения
                                                                              от клиента                                                                                                      клиента
                                                                                                         Журнал обращений                                                                     по почте
                                                                                                          клиентов вслужбу                                                                  завершена
                                                                                                             поддеожки

Рисунок 15. Пример аналитического моделирования в BPMN2.0. с использованием большего количества объектов —
элементов нотации



    34                                                                                                                                                           ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                      2.4. Базовые методологии и инструменты моделирования организации



                                                           БИЗНЕС — ЦЕЛИ
                   ЭТАЛОННАЯ МОДЕЛЬ
                                                            ОРГАНИЗАЦИИ


                                                                                          Предложения
                                                           Законодательные
                   Документы для описания                                             по совершенствованию
                                                            и нормативные
                         процессов                                                          процессов
                                                              документы


                                                           Результаты
                                                                                                  Мероприятия
               Аудит и аттестация процессов                  аудита.
                                                                                                по поддержанию
                 Приоритетные процессы                      Зрелость
                                                                                                   процессов
                                                           процессов




                                                                                                  Модели
    Деятельность                 Модели                        Анализ
                                                                                               «КАК ДОЛЖНО
    организации                 «Как есть»                    процессов
                                                                                                   БЫТЬ»




                                      МЕТОДЫ АНАЛИЗА:                                           Мониторинг
                                      • Экспертные оценки ошибок                                процессов
                                      • Анализ рисков процессов
                                      • Эталонные и референтные модели,
                                         Бенчмаркинг
                                      • Статистические методы
                                                                                              Регламенты и другая
                                      • Динамическое моделирование и др.                         документация
                                                                                                 по процессам

Рисунок 16. Общая схема совершенствования процессов

3. Результаты анализа процессов (с возможностью                     Проект по моделированию организации в части
   применения результатов для предложений по                     оформления и сопроводительной документации
   оптимизации/улучшению/повышению эффек-                        должен содержать методы аттестации (аудита,
   тивности процессов).                                          диагностики) процессов: используемые анкеты,
   Общая схема совершенствования процессов                       вопросники, документы для проведения интервью
с фазами от их описания «Как есть» до моделей «Как               и др.
должно быть» приведена на рисунке 16.



      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
3
ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ
И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО
ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ
ОРГАНИЗАЦИИ»



                ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
В
     ыполнение курсового проекта по моделиро-       Введение должно быть кратким (не более 3
     ванию организации на уровне, соответству-   страниц), четким, отражать основные моменты
     ющем студентам Высшей школы бизнеса         проекта, не следует перегружать введение общими
ВШЭ, требует тщательной проработки и работы      фразами, по структуре введение должно содер-
над проектом в постоянной коммуникации с ру-     жать:
ководителем курсового проекта на протяжении      ■ краткую характеристику организационных
всего отведенного на него времени (3–4 модули)      рамок проекта;
и исключает сдачу проекта, подготовленного на-   ■ актуальность проекта для Заказчика;
кануне защиты.                                   ■ цель курсового проекта;
                                                 ■ задачи, которые необходимо решить для дости-
                                                    жения поставленной цели проекта;
3.1. Структура и содержание                     ■ краткую характеристику структуры работы;
      курсового проекта                          ■ краткую характеристику использованных в ра-
                                                    боте источников информации.
К сдаче принимается только курсовой проект,
соответствующий требованиям оформления,             Основная часть курсового проекта может со-
включая:                                         стоять из глав, параграфов, подпараграфов (если
1. титульный лист;                               какая-либо глава делится на параграфы, то их
2. содержание;                                   должно быть не менее двух). Для обеспечения сба-
3. основная часть;                               лансированности содержания курсового проекта
4. заключение;                                   параграфы в составе одной главы должны быть
5. список использованных источников;             примерно одинакового объема. Для курсового
6. приложения;                                   проекта по моделированию организации рекомен-
7. подтверждение оригинальности текста курсо-    дуется 3 главы. Названия глав и параграфов должны
   вого проекта (см. Приложение 2);              быть четкими, не повторять друг друга и отражать
8. подтверждение равноценности вклада в курсо-   содержание курсового проекта. Ни одна из глав не
   вой проект (см. Приложение 3).                может быть названа так же, как работа в целом,



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                  37
ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



поскольку в этом случае наличие других глав ста-        В данной главе приводится описание предлагае-
новится излишним.                                    мых решений, в том числе с учетом их социальной
   В курсовом проекте должны быть представлены       значимости, условий и последствий. Предлагаемые
результаты всей проделанной работы, в том числе      решения должны базироваться на результатах ана-
подробное описание используемых инструментов         лиза и иметь под собой доказательную базу.
реализации проекта, обоснование их использова-          В Заключении приводятся основные выво-
ния и выводов по ним.                                ды курсового проекта, которые должны быть
                                                     краткими и вытекать из содержания работы.
Структура основной части                             В основу Заключения можно взять выводы
курсового проекта                                    основных разделов, с обобщением полученных
                                                     результатов.
   Глава 1. Описание организационных и содержа-         Список использованных источников включа-
тельных рамок проекта.                               ет в себя все источники, на которые есть ссылки
   Для выполнения данного раздела курсового          в тексте, а также источники, которые были так или
проекта необходимо пользоваться официальной          иначе использованы, хотя и не приведены в ссылках
общедоступной информацией, которая представ-         и примечаниях. Список источников оформляется
лена в достоверных источниках или в общедоступ-      по установленному порядку (см. п. 3.3.)
ных презентациях/отчетах. Данный раздел носит           Раздел курсового проекта Приложения не яв-
информационный характер и не подразумевает           ляется обязательным и включается в работу при
анализа или выводов.                                 необходимости использования громоздких таблиц,
   Глава 2. Диагностика проблем и специфики          статистического материала, исторических справок,
организации с выбором методологии.                   дополнительный справочной информации. В тексте
   В данной главе следует обосновать выбор мето-     курсового проекта должны быть соответствующие
дов и инструментов в соответствии с поставленной     ссылки на то или иное приложение.
управленческой задачей и провести анализ пред-
метной области.
   Результаты анализа должны быть подкреплены        3.2. Основные шаги
конкретными данными, обязательно указание спо-             в подготовке курсового проекта
соба получения эмпирических данных (экспертный
опрос, интервью, вторичные данные, опрос и т. п.).   Работа над курсовым проектом состоит из несколь-
Также приводится аргументация выбора методоло-       ких этапов, включая (как вариант):
гий моделирования.                                   1. Собрать и проанализировать информацию по
   Глава 3. Модели организации как системы              объекту исследования



  38                                                                   ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                           3.3. Требования к оформлению курсового проекта



2. Провести предварительную диагностику орга-      ■ При подготовке текста курсового проекта не
   низации, систематизировать ее проблемы            допускайте орфографических, стилистических
3. Выбрать и аргументировать методологию моде-       и логических ошибок.
   лирования                                       ■ Согласование текстового варианта курсового
4. Смоделировать организационную структуру           проекта с руководителем курсового проекта.
5. Смоделировать процессы верхнего уровня —        ■ Подготовка финального текстового варианта
   обобщенную модель деятельности                    курсового проекта.
6. Выбрать детализированный процесс (процедуру),   ■ Внесение требуемых корректировок после
   провести моделирование бизнес-процесса «Как       проверки руководителем курсового проекта
   есть» — «AS IS»                                   (является обязательным).
7. Провести анализ бизнес-процесса и выделить      ■ Оформление работы согласно требованиям
   основные проблемы, критерии его оптимизации       (см.п.3.3).
8. Провести моделирование целевого бизнес-про-     ■ Подготовка презентации для ее защиты.
   цесса «TO BE»                                   ■ Публичная защита курсового проекта.
9. Провести предварительный расчет результатов
   изменений процесса, эффективность предло-
   женного решения, организационные требова-       3.3. Требования к оформлению
   ния                                                   курсового проекта

Требования к подготовке материалов проекта         Текст курсового проекта подготавливается с ис-
                                                   пользованием текстового редактора Microsoft
■ Подготовка текстового варианта курсового         Word. Работа представляется в одном экземпляре
  проекта согласно рекомендуемой структуре (см.    в распечатанном виде на белой бумаге формата А4
  п.3.1). Изложение должно быть самостоятельным    (210х297 мм), печать односторонняя. В электронном
  и исключать копирования используемых источ-      виде работа загружается в специальную форму в
  ников. При цитировании каждая цитата должна      MS Teams.
  иметь ссылку на ее источник, оформленную            Размеры полей документа: верхнее — 2 см, ниж-
  в соответствии с требованиями.                   нее — 2 см, левое — 3 см, правое — 1,5 см.
■ Каждый фактологический пример (цифра,               Гарнитура шрифта — Times New Roman. Раз-
  таблица, график, описание практического          решается ограниченное использование различ-
  примера и т. п.) должен иметь ссылку, в ко-      ных начертаний шрифта (полужирный, курсив,
  торой указывается источник, из которого он       подчеркнутый) для акцентирования внимания на
  заимствован.                                     определенных терминах, понятиях, утверждениях.



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                         39
ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



  Образец титульного листа представлен в При-       Правила написания буквенных аббревиатур
ложении 1.                                           В тексте курсового проекта, кроме общеприня-
                                                  тых буквенных аббревиатур, могут быть использо-
    Основной текст и список литературы:           ваны вводимые лично авторами буквенные аббре-
■   Размер шрифта — 14 пт                         виатуры, сокращенно обозначающие какие-либо
■   Межстрочный интервал — 1,15                   понятия из соответствующих областей знания.
■   Отступ абзаца — 1,25 см                       При этом первое упоминание таких аббревиатур
■   Выравнивание по ширине                        указывается в круглых скобках после полного
■   Интервалы между абзацами — 0                  наименования, в дальнейшем они употребляются
■   Названия разделов печатаются прописными       в тексте без расшифровки.
    буквами без точки в конце
■   Отступ абзаца — 0 см                            Правила оформления таблиц, рисунков,
■   Выравнивание по центру                          графиков
■   Расстояние между заголовками главы и тек-
    стом — 1 пустая строка.                       ■ Таблицы и рисунки должны иметь названия
                                                    и порядковую нумерацию с добавлением перед
   Каждая часть курсового проекта начинается        названием объекта слова Рисунок или Таблица
с новой страницы (это относится как к основной      соответственно и его номера арабскими циф-
части, так и к введению, заключению, списку ис-     рами;
пользованных источников, приложениям и т.д.).     ■ размер шрифта подписи Рисунков и Таблиц —
                                                    12 пт;
                                                  ■ нумерация рисунков и таблиц сквозная;
    Нумерация страниц
                                                  ■ названия рисунков располагаются под рисунка-
■ Страницы курсового проекта (включая при-          ми по центру страницы;
  ложения) должны иметь сквозную нумера-          ■ названия таблиц располагаются над таблицами,
  цию;                                              выравнивание по правому краю;
■ первой страницей является титульный лист,       ■ на все рисунки (таблицы) должны быть указания
  на котором номер страницы не проставля-           в тексте работы;
  ется;                                           ■ рисунки (таблицы) необходимо располагать в ра-
■ для нумерации должны использоваться арабские      боте непосредственно после текста, в котором
  цифры, которые ставятся в центре нижней ча-       они упоминается впервые, или на следующей
  сти страницы без точки.                           странице;



    40                                                              ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                           3.3. Требования к оформлению курсового проекта



■ в случае если рисунок (таблица) заимствован из   (город, в котором находится издательство), из-
  какого-либо источника, под названием даётся      дательство и год издания; количество страниц;
  ссылка на источник заимствования.                сведения об иллюстрациях. Для статей, опубли-
                                                   кованных в периодической печати, следует ука-
  Правила оформления                               зывать наименование издания, номер, год, а также
  библиографического списка                        занимаемые страницы.
                                                      При цитировании электронных публикаций
   Сведения об использованных источниках при-      (ссылки на веб-страницы) требуется указывать не
водятся в соответствии с требованиями ГОСТ 7.82-   только адрес ресурса в сети Интернет, но и дату
2001 и ГОСТ 7.1-2003.                              обращения к цитируемому ресурсу.
   Библиографический список может включать            Используемые источники должны быть распо-
в себя ссылки на литературные источники (мо-       ложены в алфавитном порядке (фамилии авторов
нографии и учебная литература), периодические      или заглавия произведений (если автор не указан)
издания (статьи из журналов и газет), законода-    упорядочиваются по алфавиту). В одном списке
тельные и инструктивные материалы, статистиче-     разные алфавиты не смешиваются, иностранные
ские сборники и другие отчетные и учетные мате-    источники должны быть размещены в конце пе-
риалы, страницы веб-сайтов и другие источники,     речня всех материалов.
материалы которых использовались при работе           Список использованных источников размеща-
над курсовым проектом. Он составляется на том      ется после текста работы до приложений. Список
же языке, что и курсовая работа, а если автор      должен быть пронумерован арабскими цифрами
использовал в своей работе научные публикации      без точки, каждый элемент списка располагается
или литературу на иностранных языках, то и в       с абзацного отступа.
библиографическое описание они включаются на
языке оригинала.                                     Правила оформления ссылок
   При формировании списка использованной            на использованные источники
литературы производится описание данных на-
учных источников, включая: сведения об авторе         При оформлении ссылок на источники следует
или авторах источника (инициалы автора всегда      руководствоваться положениями ГОCT7.0.5–2008.
сокращаются, сведения выделяется курсивом,         Ссылка на источник оформляется либо в виде
например, Иванов В.В.); название источника         порядкового номера в списке использованной
(книги, монографии, учебника, статьи); сведения    литературы в квадратных скобках (дополнительно
о повторности издания; выходные данные: место      может быть указан номер страницы, на которой



     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                         41
ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТА «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



в этом источнике помещен цитируемый текст),                    сокращается и заключается вместе с шифром
например, [10-12, 15, c. 237-239, 17]; либо, в случае если     в круглые скобки.
выбрано алфавитное упорядочивание источников                 ■ Отражение приложения в оглавлении работы
в списке, в круглых скобках указывается фамилия                делается в виде самостоятельной рубрики с пол-
автора и год издания, например, (Иванов, 1999),                ным названием каждого приложения.
(Smith, 2002a, 2002b).
                                                                Консультационный проект должен содержать
                                                             процент оригинального текста не ниже 80% в со-
   Правила оформления приложений
                                                             ответствии с Регламентом организации проверки
   Приложение — необязательная заключитель-                  письменных учебных работ студентов на плагиат
ная часть работы, которая имеет дополнительное,              от 19.05.2016г.
обычно справочное значение, но может является
необходимой для более полного освещения темы. По
содержанию приложения могут быть очень разно-                3.4. Порядок публичной защиты
образны: копии подлинных документов, выдержки                      курсового проекта
из отчётных материалов, отдельные положения из
инструкций и правил и т.д. По форме они могут                Окончательный вариант курсового проекта дол-
представлять собой текст, таблицы, графики, карты            жен быть предоставлен руководителю курсового
и т.д.                                                       проекта, который должен поставить на ней визу
■ Приложения оформляются как продолжение                     о соответствии или несоответствии курсового
   курсового проекта на его последних страницах.             проекта предъявляемым требованиям.
■ Каждое приложение должно начинаться с новой                   Оценка за курсовой проект выставляется сту-
   страницы с указанием в правом верхнем углу                дентам по результатам публичной защиты работы
   слова «Приложение» и иметь тематический                   перед комиссией. Для изложения результатов про-
   заголовок.                                                екта и его защиты членам проектной группы дается
■ При наличии в работе более одного приложения               не более 10 минут. Для защиты проекта студенты
   их следует пронумеровать.                                 должны представить аудитории презентацию, вы-
■ Нумерация страниц, на которых даются при-                  полненную в программе Power Point (презентация
   ложения, должна быть сквозной и продолжать                может быть сохранена в формате .pdf).
   общую нумерацию страниц основного текста.                    После окончания презентации участникам
■ Связь основного текста с приложениями мо-                  проектной группы задаются вопросы от членов
   жет осуществляться через ссылки, которые                  комиссии. Каким бы ни было распределение ролей
   употребляются со словом «смотри», оно обычно              между участниками при выступлении, вопросы



  42                                                                           ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                         3.4. Порядок публичной защиты курсового проекта



комиссии по любой из частей могут быть заданы      студенты защищают всю работу, а отсутствующий
каждому из участников группы, так как курсовой     студент при получении допуска к дополнительной
проект — это групповой проект и не подразумевает   защите также должен будет защитить всю работу
автономную деятельность ее участников. Если по     целиком.
какой-либо причине один из членов проектной
группы отсутствует на защите, присутствующие




     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
4
ИСТОЧНИКИ ИНФОРМАЦИИ
ДЛЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА
«МОДЕЛИРОВАНИЕ
ОРГАНИЗАЦИИ»



               ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
    Источники информации                                    тов — Национальный Открытый Университет
■   Законодательные нормативные акты Российской             “ИНТУИТ” — 2016 — 205с. — ISBN: — Текст элек-
    Федерации;                                              тронный // ЭБС ЛАНЬ — URL: https://e.lanbook.
■   Книги, статьи в журналах;                               com/book/100640
■   Статистическая информация и базы данных;           5.   Громов А. И., Фляйшман А., Шмидт В.; Под ред.
■   Учебные материалы, предоставленные препода-             Громова А.И. -Управление бизнес-процессами:
    вателем, ведущим проектный семинар;                     современные методы. Монография — М.: Изда-
■   Электронные ресурсы в свободном доступе.                тельство Юрайт — 2019 — 367 с.
                                                       6.   CMMI (Capability Maturity Model Integration) —
   Законодательные нормативные акты Россий-                 совокупность трёх моделей оценки уровня
ской Федерации, включая и нормативно-методи-                зрелости управления, применимых к абсолютно
ческие документы.                                           любой организации вне зависимости от её раз-
                                                            меров и сферы деятельности.
                                                       7.   CMM (Capability Maturity Model) — модель оценки
    Книги, статьи в журналах
                                                            уровня зрелости управления в организациях,
1. Свод знаний по управлению бизнес-процессами.             осуществляющих свою деятельность в сфере
   BPM CBOK 3.0 — М: Альпина- 2018, 480 с.                  разработки программного обеспечения.
2. Каменнова М. С. Моделирование бизнес-процес-        8.   ISO/IEC 15504 — набор моделей оценки уровня
   сов. В 2 ч.: учебник и практикум для бакалавриата        зрелости управления в компаниях, занимающих-
   и магистратуры / М. С. Каменнова, В. В. Крохин,          ся разработкой программного обеспечения.
   И. В. Машков. — Москва: Издательство Юрайт, 2018.   9.   ISO/IEC_33001 — совокупность моделей оцен-
3. Долганова, О. И. Моделирование бизнес-процес-            ки уровня зрелости управления предприятий
   сов: учебник и практикум для академического              в сфере информационных технологий.
   бакалавриата / О. И. Долганова, Е. В. Виноградо-
   ва, А. М. Лобанова; под ред. О. И. Долгановой. —
                                                            Электронные ресурсы в свободном доступе
   Москва: Издательство Юрайт, 2019.
4. Коровкина Н.Л., Левочкина Г.А. — Методика           ■ http://www.gartner.com / Gartner — аналитиче-
   подготовки исследовательских работ студен-            ский ресурс в области ИТ.



      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                          45
Источники информации для курсового проекта «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»



■ http://www.idc.com / IDC — аналитический ресурс   ■ https://www.apqc.org — Американский центр
  в области ИТ.                                       производительности и качества (APQC, American
■ http://bpms.ru / BPMS.ru — Аналитический ресурс     Productivity & Quality Center).
  в области ИТ и BPM.                               ■ http://www.ariscommunity.com/aris-express/tuto-
■ http://www.betec.ru / Информационный портал         rials — ресурсы по методологии и программным
  Betec — «Бизнес-инжиниринговые технологии».         продуктам ARIS.
■ http://www.plansys.ru / Процессный подход         ■ http://www.omg.org/spec/BPMN — спецификация
  к управлению организациями.                         нотации BPMN.
■ http://www.cfin.ru / Интернет-проект «Корпора-
  тивный менеджмент».                                  Выбор источников не ограничивается лишь
■ http://www.osp.ru / Открытые системы.             приведенными выше. В данном методическом
■ http://www.citforum.ru / CIT forum.               пособии творчески переработаны указанные
■ http://www.iteam.ru / Портал iTeam — Технологии   и другие источники по тематике моделирования
  корпоративного управления.                        деятельности организации, управления биз-
■ http://www.abpmp.org — Международная ассоци-      нес-процессами, а также материалы лекций и се-
  ация BPM-профессионалов.                          минаров НИУ ВШЭ.




                                                                      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                 Приложение
                                                                               őŇŌŏŅłŎŇł 1 1


 ɬʕʔʕʤʎʟʰʡʢʕΨʑʢʥʧʔʎʤʥʦʐʕʡʡʢʕΨʎʐʦʢʡʢʠʡʢʕΨʢʏʤʎʙʢʐʎʦʕʟʰʡʢʕΨʧʫʤʕʘʔʕʡʚʕΨʐʲʥʭʕʑʢΨʢʏʤʎʙʢʐʎʡʚʽ


                 ɤɑɯɝɥɤɑɢɳɤɵɞΨɝɨɨɢɘɗɥɓɑɩɘɢɳɨɠɝɞΨɪɤɝɓɘɧɨɝɩɘɩ
                            ΊɓɵɨɰɑʀΨɰɠɥɢɑΨɺɠɥɤɥɣɝɠɝ΋
                                ɓʲʥʭʎʽΨʭʝʢʟʎΨʏʚʙʡʕʥʎ



                                  ɩɳɰɱɮɜɮɧΨɯɰɮɡɩɲ
                              ɬʫʝʞʨʣʭʫʙʗʪʣʞΨʫʭʚʗʪʣʢʗʵʣʣ

                 ʣʢΨʡʎʣʤʎʐʟʕʡʚʼΨʣʢʔʑʢʦʢʐʝʚΨ̡̜̙̜̙̞͛͛ΠɒʚʙʡʕʥͺʚʡʩʢʤʠʎʦʚʝʎΨ
                    ʢʏʤʎʙʢʐʎʦʕʟʰʡʎʽΨʣʤʢʑʤʎʠʠʎΨΊɒʚʙʡʕʥͺʚʡʩʢʤʠʎʦʚʝʎ΋




                                                          ɦʤʢʕʝʦΟʐʲʣʢʟʡʚʟʚ͔
                                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ


                                                          ɧʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʰΟʝʧʤʥʢʐʢʑʢΟʣʤʢʕʝʦʎ͔


                                                          ʥʦʕʣʕʡʰ͓Οʙʐʎʡʚʕ͓ΟʔʢʟʘʡʢʥʦʰΟɬ͒ɝ͒ɥ͒

                                                          ɠʧʤʥʢʐʢʛΟʣʤʢʕʝʦ
                                                          ʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦΟ͟ΟʡʕΟʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦΟ
                                                          ʦʤʕʏʢʐʎʡʚʽʠΟͥʡʧʘʡʢʕΟʣʢʔʫʕʤʝʡʧʦʰͦ




                                      ɣʢʥʝʐʎ 2022

ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
Приложение 2
   őŇŌŏŅłŎŇłȑŷȑ

                                      ɦɥɗɩɓɘɧɛɗɘɤɝɘ
                            ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʚΟʦʕʝʥʦʎΟʝʧʤʥʢʐʢʑʢΟʣʤʢʕʝʦʎ

      ɣʲΟ                                                                    ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                             ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                             ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                             ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                             Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ

    ʥʦʧʔʕʡʦʲΟ     ΟʝʧʤʥʎΟʢʏʤʎʙʢʐʎʦʕʟʰʡʢʛΟʣʤʢʑʤʎʠʠʲΟʏʎʝʎʟʎʐʤʚʎʦʎΟ

    ͥʡʎʙʐʎʡʚʕΟɥɦͦΟɓʲʥʭʕʛΟʭʝʢʟʲΟʏʚʙʡʕʥʎΟɓɰɺΟʣʢʔʦʐʕʤʘʔʎʕʠ͓ΟʫʦʢΟʝʧʤʥʢʐʢʛΟʣʤʢʕʝʦΟʡʎΟʦʕʠʧ͔


                                        ͥʡʎʙʐʎʡʚʕΟʤʎʏʢʦʲͦ
    ʐʲʣʢʟʡʕʡΟʡʎʠʚΟʟʚʫʡʢΟʚ͔
       ̑͒ ʡʕΟʐʢʥʣʤʢʚʙʐʢʔʚʦΟʡʎʭʚΟʥʢʏʥʦʐʕʡʡʲʕΟʤʎʏʢʦʲ͓ΟʐʲʣʢʟʡʕʡʡʲʕΟʤʎʡʕʕ͓ΟʏʕʙΟʥʥʲʟʝʚΟʡʎΟʡʚʪ
          ʐΠʝʎʫʕʥʦʐʕΟʚʥʦʢʫʡʚʝʎ͕
       ̒͒ ʡʕΟʐʢʥʣʤʢʚʙʐʢʔʚʦΟʤʎʏʢʦʧ͓ΟʐʲʣʢʟʡʕʡʡʧʼΟʔʤʧʑʚʠʚΟʎʐʦʢʤʎʠʚ͓ΟʏʕʙΟʧʝʎʙʎʡʚʽΟʥʥʲʟʝʚΟʡʎ
          ʚʥʦʢʫʡʚʝΟʧʫʕʏʡʢʛΟʚʟʚΟʡʎʧʫʡʢʛΟʟʚʦʕʤʎʦʧʤʲ͓Οʥʦʎʦʰʚ͓Οʐʕʏʥʎʛʦʲ͓ΟʐʲʣʢʟʡʕʡʡʲʕΟʙʎʔʎʡʚʽ
          ʚʟʚΟʝʢʡʥʣʕʝʦʲΟʔʤʧʑʚʪΟʥʦʧʔʕʡʦʢʐ͕
       ̓͒ ʡʕΟʣʤʕʔʢʥʦʎʐʟʽʟʥʽΟʤʎʡʕʕΟʡʎΟʥʢʚʥʝʎʡʚʕΟʏʢʟʕʕΟʐʲʥʢʝʢʑʢΟʧʤʢʐʡʽΟʢʏʤʎʙʢʐʎʡʚʽ͕
       ̔͒ ʥʢʔʕʤʘʚʦΟʣʤʎʐʚʟʰʡʢΟʚʥʣʢʟʰʙʢʐʎʡʡʲʕΟʬʚʦʎʦʲΟʚΠʥʥʲʟʝʚ͕
       ͒̕ ʐʝʟʼʫʎʕʦΟ ʣʢʟʡʲʛΟ ʏʚʏʟʚʢʑʤʎʩʚʫʕʥʝʚʛΟ ʥʣʚʥʢʝΟ ʥʥʲʟʢʝΟ ʚΠ ʚʥʦʢʫʡʚʝʢʐ͓Ο ʝʢʦʢʤʲʕΟ ʏʲʟʚ
          ʚʥʣʢʟʰʙʢʐʎʡʲΟʣʤʚΟʡʎʣʚʥʎʡʚʚΟʦʕʝʥʦʎΟʢʦʫʕʦʎΟʣʢΟʝʧʤʥʢʐʢʠʧΟʣʤʢʕʝʦʧ͒
      ɤʎʠΟʚʙʐʕʥʦʡʢ͓ΟʫʦʢΟʡʎʤʧʭʕʡʚʕΟʣʤʎʐʚʟΟʬʚʦʚʤʢʐʎʡʚʽΟʚΠʧʝʎʙʎʡʚʽΟʥʥʲʟʢʝΟʤʎʥʥʠʎʦʤʚʐʎʕʦʥʽΟ
    ʝʎʝΟʢʏʠʎʡΟʚʟʚΟʣʢʣʲʦʝʎΟʐʐʕʥʦʚΟʐΠʙʎʏʟʧʘʔʕʡʚʕ͓ΟʎΠʦʎʝʘʕΟʝʐʎʟʚʩʚʬʚʤʧʕʦʥʽΟʝʎʝΟʡʎʤʧʭʕʡʚʕΟ
    ɦʤʎʐʚʟΟʐʡʧʦʤʕʡʡʕʑʢΟʤʎʥʣʢʤʽʔʝʎΟɤɝɪΟɓɰɺ͒

                                                                              ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                              ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                              ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                              ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                              ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ
                                                                     ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                           Приложение 3
                                                                          őŇŌŏŅłŎŇłȑŸȑ

                                  ɦɥɗɩɓɘɧɛɗɘɤɝɘ
                        ʤʎʐʡʢʬʕʡʡʢʥʦʚΟʐʝʟʎʔʎΟʐΠʝʧʤʥʢʐʢʛΟʣʤʢʕʝʦ

  ɣʲΟ                                                                   ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                        ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                        ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                        ΟΟɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                        Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ

ʥʦʧʔʕʡʦʲΟ     ΟʝʧʤʥʎΟʢʏʤʎʙʢʐʎʦʕʟʰʡʢʛΟʣʤʢʑʤʎʠʠʲΟʏʎʝʎʟʎʐʤʚʎʦʎΟ

ͥʡʎʙʐʎʡʚʕΟɥɦͦΟΟɓʲʥʭʕʛΟʭʝʢʟʲΟʏʚʙʡʕʥʎΟɓɰɺΟʣʢʔʦʐʕʤʘʔʎʕʠ͓ΟʫʦʢΟʝʎʘʔʲʛΟʚʙΟʡʎʥΟʐʡʕʥΟʤʎʐʡʢʬʕʡ-
ʡʲʛΟʐʝʟʎʔΟʐΠʝʧʤʥʢʐʢʛΟʣʤʢʕʝʦΟʡʎΟʦʕʠʧ͔Ο


                                  ͥʡʎʙʐʎʡʚʕΟʤʎʏʢʦʲͦ

                                                                         ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                         ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                         ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                         ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ

                                                                         ɬɝɥΟ͟Οɦʢʔʣʚʥʰ




ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                               őŇŌŏŅłŎŇł 4

Приложение 4
     őŇŌŏŅłŎŇł 4
                                            ɥɩɜɵɓ
                    ʤʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʽ ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ɥɩɜɵɓ
                                           ʣʤʢʕʝʦʎ «ɣʎʤʝʕʦʚʡʑʢʐʲʛ ʣʟʎʡ»
             ʤʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʽΟʝʧʤʥʢʐʢʑʢΟʣʤʢʕʝʦʎΟʡʎΟʤʎʏʢʦʧΟʣʤʢʕʝʦʡʢʛΟʝʢʠʎʡʔʲΟʐΠʥʢʥʦʎʐʕ
                              ʡʎ ʤʎʏʢʦʧ ʝʢʠʎʡʔʲ Ϟ       ʐΠʥʢʥʦʎʐʕ
                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                  ɬɝɥ, ʑʤʧʣʣʎ
                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                  ɬɝɥ, ʑʤʧʣʣʎ
                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                  ɬɝɥ, ʑʤʧʣʣʎ
                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                  ɬɝɥ, ʑʤʧʣʣʎ
                                                                  Οɬɝɥ͓Οʑʤʧʣʣʎ
                                                                  ɬɝɥ, ʑʤʧʣʣʎ

       ɨʎʠʢʥʦʢʽʦʕʟʰʡʢʥʦʰ ʚΠʚʡʚʬʚʎʦʚʐ- ώ ɠʢʠʎʡʔʎ ʣʤʢʽʐʚʟʎ ʥʎʠʢʥʦʢʽʦʕʟʰʡʢʥʦʰ ʣʤʚ ʣʢʥʦʎʡʢʐʝʕ
       ʡʢʥʦʰ ʣʤʢʕʝʦʡʢʛ ʝʢʠʎʡʔʲ ʣʤʚ         ʬʕʟʚ, ʙʎʔʎʫ ʣʤʢʕʝʦʎ, ʐʲʏʢʤʕ ʚʡʥʦʤʧʠʕʡʦʢʐ
 ɠʤʚʦʕʤʚʛ                      ɓʲʣʢʟʡʕʡʚʕ ʝʤʚʦʕʤʚʽ ʐΠʝʧʤʥʢʐʢʠ ʣʤʢʕʝʦʕ
       ʤʎʏʢʦʕ ʡʎʔ ʣʤʢʕʝʦʢʠ              ώ ɦʤʢʕʝʦ ʐʲʣʢʟʡʽʟʥʽ ʥʦʧʔʕʡʦʎʠʚ ʐΠʬʕʟʢʠ ʥʎʠʢʥʦʢʽʦʕʟʰ-
                                           ʡʢ ʣʤʚ ʎʝʦʚʐʡʢʠ ʝʢʡʥʧʟʰʦʚʤʢʐʎʡʚʚ ʥΠʤʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʕʠ
 ɨʢʔʕʤʘʎʡʚʕ                    ώ ɓΠʤʎʏʢʦʕ ʝʢʤʤʕʝʦʡʢ    ʢʦʤʎʘʕʡʲ ʐʥʕ 8Πʣʧʡʝʦʢʐ ʠʎʤʝʕʦʚʡʑʢʐʢʑʢ
                                           ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ʣʤʢʕʝʦʎ
                                 ʣʟʎʡʎ. ɦʤʕʔʥʦʎʐʟʕʡʎ
                                        ώ ɠʢʠʎʡʔʎ ʡʕʐʥʽ    ʡʕʢʏʪʢʔʚʠʎʽ
                                                        ʣʤʢʽʐʚʟʎ       ʚʡʩʢʤʠʎʬʚʽ
                                                                  ʚʡʚʬʚʎʦʚʐʲ  ʣʤʚ ʤʎʏʢʦʕ ʡʎʔ
                               ώ ɓΠʤʎʏʢʦʕ ʢʦʤʎʘʕʡʲ
                                           ʣʤʢʕʝʦʢʠ  ʐʥʕ 8Πʣʧʡʝʦʢʐ ʠʎʤʝʕʦʚʡʑʢʐʢʑʢ ʣʟʎʡʎ, ʢʔʡʎʝʢ
                                 ʣʤʚʥʧʦʥʦʐʧʼʦ 1- 2Πʢʭʚʏʝʚ ʐΠʡʕʝʢʦʢʤʲʪ ʚʙ ʡʚʪ
                               ώ ɓΠʤʎʏʢʦʕ
       ɝʡʦʕʡʥʚʐʡʢʥʦʰ ʐʙʎʚʠʢʔʕʛʥʦʐʚʽ     ώ ʢʦʥʧʦʥʦʐʧʼʦ   ʢʔʚʡ ʚʟʚ ʡʕʥʝʢʟʰʝʢ ʣʧʡʝʦʢʐ ʚʙ 8Πʣʧʡʝʦʢʐ
                                           ɧʕʑʧʟʽʤʡʢʕ ʐʙʎʚʠʢʔʕʛʥʦʐʚʕ
       ʥΠʤʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʕʠ ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ʠʎʤʝʕʦʚʡʑʢʐʢʑʢ   ʣʟʎʡʎ ʚ/ʚʟʚ
                                 ʣʤʢ- ώ ɤʕʤʕʑʧʟʽʤʡʢʕ           ʣʤʚʥʧʦʥʦʐʧʕʦ ʏʢʟʕʕ 2-ʪ ʢʭʚʏʢʝ
                                                          ʐʙʎʚʠʢʔʕʛʥʦʐʚʕ
       ʕʝʦʎ                    ώ ɓΠʤʎʏʢʦʕ
                                        ώ ʢʦʥʧʦʥʦʐʧʕʦ   ʏʢʟʰʭʚʡʥʦʐʢ ʣʧʡʝʦʢʐ ʚʙ 8Πʣʧʡʝʦʢʐ ʠʎʤ-
                                           ɥʦʥʧʦʥʦʐʚʕ ʐʙʎʚʠʢʔʕʛʥʦʐʚʽ
                                 ʝʕʦʚʡʑʢʐʢʑʢ ʣʟʎʡʎ ʚΠʣʤʚʥʧʦʥʦʐʧʕʦ ʏʢʟʕʕ 5-ʦʚ ʢʭʚʏʢʝ
       ɨʢʏʟʼʔʕʡʚʕ ʑʤʎʩʚʝʎ ʐʲʣʢʟʡʕʡʚʽ ώ ɦʢʟʡʢʥʦʰʼ ʥʢʏʟʼʔʎʟʥʽ
       ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ
 ɥʏʢʥʡʢʐʎʡʚʕ     ʣʤʢʕʝʦʎ
             ʣʤʕʔʟʢʘʕʡ-                 ώ ɨʢʏʟʼʔʎʟʥʽ
                               ώ ɓʥʕ ʣʤʕʔʟʢʘʕʡʡʲʕ       ʫʎʥʦʚʫʡʢ
                                                      ʐΠʤʎʏʢʦʕ ʤʕʝʢʠʕʡʔʎʬʚʚ ʢʏʢʥʡʢʐʎʡʲ, ʣʢʔ-
 ʡʲʪ ʤʕʝʢʠʕʡʔʎʬʚʛ                       ώ  ɤʕ ʥʢʏʟʼʔʎʟʥʽ
                                 ʝʤʕʣʟʕʡʲ ʔʎʡʡʲʠʚ ʣʤʢʐʕʔʕʡʡʢʑʢ ʤʎʡʕʕ ʎʡʎʟʚʙʎ ʚΠʤʕʙʧʟʰʦʎʦʎʠʚ
                                 ʚʥʥʟʕʔʢʐʎʡʚʛ
       ɨʐʢʕʐʤʕʠʕʡʡʢʥʦʰ ʣʤʕʔʢʥʦʎʐʟʕʡʚʽ ώ ɤʎʝʎʡʧʡʕ ʔʡʽ ʙʎʮʚʦʲ ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ʣʤʢʕʝʦʎ
                               ώ ɩʢʟʰʝʢ ʢʔʡʎ ʚʙ ʣʤʕʔʟʢʘʕʡʡʲʪ ʐΠʤʎʏʢʦʕ ʤʕʝʢʠʕʡʔʎʬʚʛ ʡʕʔʢʥʦʎ-
       ʢʝʢʡʫʎʦʕʟʰʡʢʛ ʐʕʤʥʚʚ ʢʦʫʕʦʎ ʣʢ ώ ɤʎʝʎʡʧʡʕ ʥʤʢʝʎ ʙʎʑʤʧʙʝʚ ʢʦʫʕʦʎ ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ ʣʤʢʕʝʦʧ
                                 ʦʢʫʡʢ ʢʏʢʥʡʢʐʎʡʎ, ʡʕ ʣʢʔʝʤʕʣʟʕʡʎ ʔʎʡʡʲʠʚ ʣʤʢʐʕʔʕʡʡʢʑʢ ʤʎʡʕʕ
       ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ ʣʤʢʕʝʦʧ ʤʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʼ ώ ɜʎ ʦʤʚ ʔʡʽ ʔʢ ʥʤʢʝʎ ʙʎʑʤʧʙʝʚ ʢʦʫʕʦʎ ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ
       ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ʣʤʢʕʝʦʎ         ʎʡʎʟʚʙʎ ʚΠʤʕʙʧʟʰʦʎʦʎʠʚ
                                           ʣʤʢʕʝʦʧ       ʚʥʥʟʕʔʢʐʎʡʚʛ
                               ώ ɗʐʕ ʚʙ ʣʤʕʔʟʢʘʕʡʡʲʪ  ʐΠʤʎʏʢʦʕ ʤʕʝʢʠʕʡʔʎʬʚʛ
                                         ώ ɜʎʏʟʎʑʢʐʤʕʠʕʡʡʢ ʔʢ ʥʤʢʝʎ ʙʎʑʤʧʙʝʚ ʡʕʔʢʥʦʎʦʢʫʡʢ ʢʏʢ-
                                                                             ʢʦʫʕʦʎ ʣʢ ʝʧʤʥʢ-
                                 ʥʡʢʐʎʡʲ, ʡʕ ʣʢʔʝʤʕʣʟʕʡʲ
                                           ʐʢʠʧ ʣʤʢʕʝʦʧ   ʔʎʡʡʲʠʚ  ʣʤʢʐʕʔʕʡʡʢʑʢ  ʤʎʡʕʕ ʎʡʎʟʚʙʎ
                                 ʚΠʤʕʙʧʟʰʦʎʦʎʠʚ ʚʥʥʟʕʔʢʐʎʡʚʛ
       ɨʢʢʦʐʕʦʥʦʐʚʕ ʥʦʤʧʝʦʧʤʲώ ʚΠɤʕʦ
                                   ʥʢ-ʢʏʢʥʡʢʐʎʡʚʽ ʐʥʕʪʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ
                                         ώ ɦʢʟʡʢʥʦʰʼ   ʤʕʝʢʠʕʡʔʎʬʚʛ
       ʔʕʤʘʎʡʚʽ ʢʦʫʕʦʎ ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ ώ ɨʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ ʫʎʥʦʚʫʡʢ
       ʣʤʢʕʝʦʧ ʦʤʕʏʢʐʎʡʚʽʠ               ώ ɤʕ ʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ

       ɨʢʢʦʐʕʦʥʦʐʚʕ ʢʩʢʤʠʟʕʡʚʽ ʢʦʫʕʦʎ     ώ ɦʢʟʡʢʥʦʰʼ ʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ
       ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ ʣʤʢʕʝʦʧ ʦʤʕʏʢʐʎ-      ώ ɨʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ ʫʎʥʦʚʫʡʢ
       ʡʚʽʠ                               ώ ɤʕ ʥʢʢʦʐʕʦʥʦʐʧʕʦ
                                                                      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
ɤʎʟʚʫʚʕ ʐΠʢʦʫʕʦʕ ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ  ώ     ɦʟʎʑʚʎʦ/ʡʕʝʢʤʤʕʝʦʡʲʕ ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʽ ʢʦʥʧʦʥʦʐʧʼʦ
  ɤʎʟʚʫʚʕ ʐΠʢʦʫʕʦʕ ʣʢ ʝʧʤʥʢʐʢʠʧ      ώ ɦʟʎʑʚʎʦ/ʡʕʝʢʤʤʕʝʦʡʲʕ ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʽ ʢʦʥʧʦʥʦʐʧʼʦ
ʣʤʢʕʝʦʧ ʣʟʎʑʚʎʦʎ/ʡʕʝʢʤʤʕʝʦʡʲʪ        (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ 95% ʚΠʏʢʟʰʭʕ)
  ʣʤʢʕʝʦʧ ʣʟʎʑʚʎʦʎ/ʡʕʝʢʤʤʕʝʦʡʲʪ         (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ 95% ʚΠʏʢʟʰʭʕ)
ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʛ                  ώ     ɜʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʽ ʣʤʚʥʧʦʥʦʐʧʼʦ ʐΠʔʢʣʧʥʦʚʠʢʠ ʢʏʱʕʠʕ
  ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʛ                      ώ ɜʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʽ ʣʤʚʥʧʦʥʦʐʧʼʦ ʐΠʔʢʣʧʥʦʚʠʢʠ ʢʏʱʕʠʕ
                                     (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ ʏʢʟʰʭʕ 80%)
                                        (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ ʏʢʟʰʭʕ 80%)
                                   ώ ɦʤʕʐʲʭʕʡ ʔʢʣʧʥʦʚʠʲʛ ʢʏʱʕʠ ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʛ/ʣʤʚʥʧʦ-
                                     ώ ɦʤʕʐʲʭʕʡ ʔʢʣʧʥʦʚʠʲʛ ʢʏʱʕʠ ʙʎʚʠʥʦʐʢʐʎʡʚʛ/ ʣʤʚ-
                                     ʥʦʐʧʕʦ ʣʟʎʑʚʎʦ (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ ʠʕʡʕʕ 80%)
                                        ʥʧʦʥʦʐʧʕʦ ʣʟʎʑʚʎʦ (ʢʤʚʑʚʡʎʟʰʡʢʥʦʰ ʠʕʡʕʕ 80%)

ɠʢʠʠʕʡʦʎʤʚʚ  (ʙʎʣʢʟʡʽʕʦʥʽ ʢʏʽʙʎʦʕʟʰʡʢ ʣʤʚ ʡʎʟʚʫʚʕ ʢʥʢʏʲʪ ʥʚʦʧʎʬʚʛ, ʡʎʣʤʚʠʕʤ, ʢʔʚʡ ʚʙ
ɠʢʠʠʕʡʦʎʤʚʚΟͥʙʎʣʢʟʡʽʕʦʥʽΟʢʏʽʙʎʦʕʟʰʡʢΟʣʤʚΟʡʎʟʚʫʚʕΟʢʥʢʏʲʪΟʥʚʦʧʎʬʚʛ͓Οʡʎʣʤʚʠʕʤ͓ΟʢʔʚʡΟʚʙΟ
ʫʟʕʡʢʐ ʝʢʠʎʡʔʲ ʡʕ ʣʤʚʡʚʠʎʟ ʧʫʎʥʦʚʕ ʐΠʤʎʏʢʦʕ ʣʤʢʕʝʦʡʢʛ ʝʢʠʎʡʔʲ):
ʫʟʕʡʢʐΟʝʢʠʎʡʔʲΟʡʕΟʣʤʚʡʚʠʎʟΟʧʫʎʥʦʚʕΟʐΠʤʎʏʢʦʕΟʣʤʢʕʝʦʡʢʛΟʝʢʠʎʡʔʲ͔ͦΟ




ɥʏʮʚʛΟʐʲʐʢʔ͔ΟʝʧʤʥʢʐʢʛΟʣʤʢʕʝʦΟʣʤʢʕʝʦʡʢʛΟʝʢʠʎʡʔʲΟʣʢʟʡʢʥʦʰʼ͟ʫʎʥʦʚʫʡʢ͟ʡʕΟʢʦʐʕʫʎʕʦΟ
ɥʏʮʚʛ   ʐʲʐʢʔ: ʝʧʤʥʢʐʢʛ ʣʤʢʕʝʦ ʣʤʢʕʝʦʡʢʛ ʝʢʠʎʡʔʲ ʣʢʟʡʢʥʦʰʼ/ʫʎʥʦʚʫʡʢ/ʡʕ ʢʦʐʕʫʎʕʦ
ʦʤʕʏʢʐʎʡʚʽʠ͓ΟʣʤʕʔʱʽʐʟʽʕʠʲʠΟʝΠʝʧʤʥʢʐʲʠΟʣʤʢʕʝʦʎʠΟʥʦʧʔʕʡʦʢʐΟʣʤʢʑʤʎʠʠʲΟ΁
ʦʤʕʏʢʐʎʡʚʽʠ,  ʣʤʕʔʱʽʐʟʽʕʠʲʠ ʝΠʝʧʤʥʢʐʲʠ ʣʤʢʕʝʦʎʠ ʥʦʧʔʕʡʦʢʐ ʣʤʢʑʤʎʠʠʲ        «ɛʣʢʪʞʮͺ
                                                                     Бизнес-
ʣʪʲʫʭʩʗʯʣʦʗ».
информатика΂͒

ɧʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʰ ʝʧʤʥʢʐʢʑʢ ʣʤʢʕʝʦʎ:
ɧʧʝʢʐʢʔʚʦʕʟʰΟʝʧʤʥʢʐʢʑʢΟʣʤʢʕʝʦʎ͔Ο             (степень,
                                             (ʥʦʕʣʕʡʰ, звание,
                                                       ʙʐʎʡʚʕ,должность
                                                               ʔʢʟʘʡʢʥʦʰФ.И.О.)
                                                                         ɬ.ɝ.ɥ.)
ɗʎʦʎ:
ɗʎʦʎ͔Ο




ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
Приложение 5

             Критерий                                    1–3                                             4–5


Четкость формулирования цели        Цель и задачи четко не сформулированы.          Цель и задачи сформулированы четко. Анализ
и задач курсового проекта           Анализ текущей ситуации и диагностика           текущей ситуации и диагностика проблемы
                                    проблемы не проведены.                          не соответствует поставленной бизнес-задаче.



Обоснование используемых мето-      Выбранные методы и инструменты использова-      Выбранные методы и инструменты использова-
дов и инструментов                  ны не корректно.                                ны корректно. Обоснования/расчеты/гипотезы
                                                                                    не обоснованы и/или расчеты произведены
                                                                                    не корректно.




Соответствие полученных результа-   Предлагаемое управленческое решение             Предлагаемое управленческое решение не
тов цели проекта                    не обосновано и не детализировано.              обосновано в полной мере и/или не в полной
                                                                                    мере детализирует предлагаемое управленче-
                                                                                    ское решение.




Качество слайдов (отсутствие оши-   Отсутствует большинство ключевых слайдов        В структуре презентации присутствуют практиче-
бок, оформление, читаемость слай-   структуры презентации курсового проекта.        ски все ключевые элементы, однако структура
дов, визуализация информации)       На слайды вынесена второстепенная инфор-        презентации нечеткая: нарушена логическая
                                    мация, ключевая информация в основном           последовательность слайдов, много лишней
                                    отсутствует. Информация избыточная и неструк-   информации вместе с основной, нарушена
                                    турированная.                                   очередность слайдов, и/или материал на слай-
                                                                                    дах нечитабельный, много лишних элементов,
                                                                                    препятствующих восприятию информации.

Вовлеченность и презентационные     Защита проекта была не структурирована,         Выступление было не вполне четким и структу-
навыки                              нечеткая.                                       рированным.




Ответы на вопросы (релевантность    Команда не смогла дать четкие и аргументиро-    В ответах на вопросы прослеживалась опре-
и глубина ответов)                  ванные ответы на вопросы комиссии, в ответах    деленная логика, однако команда не смогла
                                    присутствовали серьезные ошибки.                продемонстрировать полученные в ходе реали-
                                                                                    зации курсового проекта знания, широту мысли
                                                                                    и эрудицию.




 52                                                                                        ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                                                         Максимальное
                  6–7                                     8                                    9–10                       количество
                                                                                                                            баллов

Цель и задачи сформулированы четко.        Цель и задачи проекта сфор-        Цель и задачи проекта сформулированы            10
Анализ текущей ситуации и диагностика      мулированы четко. Проведен         четко. Проведен профессиональный
проблемы проработаны.                      углубленный анализ текущей си-     анализ текущей ситуации и диагностика
                                           туации и диагностика проблемы.     проблемы, качество которой превосходит
                                                                              ожидания.

Использованные методы и инструменты        Использованные методы и ин-        Использованные методы и инструменты             10
при проектировании решения соответству-    струменты при проектировании       при проектировании решения отвечают
ют целям и задачам курсового проекта.      решения соответствуют целям        лучшей деловой практике в выбран-
Обоснования/Расчет/ Гипотезы произве-      и задачам курсового проекта.       ной индустрии. Обоснования/Расчет/
дены корректно, но не в полной мере есть   Обоснования/Расчет/ Гипотезы       Гипотезы подтверждены практическими
обоснования решений.                       обоснованы и произведены           результатами.
                                           корректно.

Предлагаемое управленческое решение        Предлагаемое управленческое        Предлагаемое управленческое решение             10
обосновано. В работе приведен план         решение обосновано. В рабо-        дает убедительные преимущества.
реализации решения, проведен анализ        те приведен детальный план         В работе приведен детальный план
ресурсов и рисков. Однако имеются          реализации решения, проведен       реализации решения, проведен анализ
зоны недостаточности информации/обо-       анализ ресурсов и рисков.          ресурсов и рисков.
снования, нелогичности/неправильных                                           Проведена демонстрация и показаны
расчетов.                                                                     перспективы развития решения. Решение
                                                                              может использоваться (или уже внедре-
                                                                              но) в действующей организации.

Презентация имеет хорошую структуру,       Презентация имеет четкую           Презентация не только соответствует тре-        10
однако слайды содержат избыточную          структуру, информация изложе-      бованиям по структуре, содержанию, сти-
или недостаточную информацию для того,     на грамотно, четко, нет лишней     листике и логике изложения, но отвечает
чтобы работа воспринималась целост-        информации, слайды выполнены       международным стандартам качества,
ной и завершенной, и/или визуальные        хорошо с визуальной, стилисти-     принятым в консалтинговом бизнесе.
элементы мешают восприятию информа-        ческой точки зрения.
ции, в большом количестве присутствуют
орфографические ошибки.

Все участники проектной команды были       Все участники проектной коман-     Все участники проектной команды были            10
задействованы в защите проекта, однако     ды были равноценно вовлечены       равноценно вовлечены в процедуру за-
в процессе защиты была заметна асимме-     в процедуру защиты, выступле-      щиты и провели четкое, структурирован-
трия в участии членов команды в реализа-   ние было четким, структурирован-   ное и динамичное выступление. Кроме
ции курсового проекта. Выступление было    ным и динамичным.                  того, они продемонстрировали качество
не вполне четким и структурированным.                                         командной работы и обоснования
                                                                              результатов, соответствующие реальным
                                                                              консалтинговым проектам.

Команда ответила на вопросы, однако        Команда дала верные, исчерпы-      Команда не только дала верные, исчер-           10
ответы содержали много лишней              вающие ответы на все вопросы       пывающие ответы на все вопросы комис-
информации, и/или недостаточно             комиссии.                          сии, но продемонстрировала глубокое
аргументов, и/или ответы были неполными.                                      понимание преимуществ разработанного
                                                                              решения и перспектив его развития.




      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ                                                                                                       53
Приложение 6. ГЛОССАРИЙ
   Атрибут — уникальный параметр или набор параметров графического элемента (объекта) модели или самой
модели, связанный с функционированием (ролью, предназначением) аналога объекта/модели в моделируемой
предметной области (системе).
   Бизнес-процесс — связанный набор повторяемых действий (функций), преобразующих исходный материал и/или
информацию в конечный материальный или информационный продукт (услугу) в соответствии с определенными
критериями.
   Бизнес-роль — совокупность функций, полномочий и ответственности по управлению процессами, закрепляемая
за должностным лицом, конкретным работником или группой лиц. Фактическая уточняющая характеристика
роли субъекта по выполняемым действиям (операциям, транзакциям) в процессе как объекте управления. Может
отражать и физические, и информационные функции.
   Бизнес-система, организация — социально-экономическая система, осуществляющая деятельность в рамках
определенной структуры, объединяющей работников с общей целью (миссией). Группа работников и необходимых
средств с распределением ответственности, полномочий и взаимоотношений между ними.
   Владелец процесса — должностное лицо (бизнес-роль), имеющее права, полномочия и зону ответственности,
а также распоряжающееся ресурсами процесса. Владелец процесса — не обязательно руководитель подразделения
или организации. Это может быть специалист в той области, знание которой важно для качественного результата
данного процесса. Критерии назначения владельца того или иного процесса включают как уровень соответствующих
компетенций, так и организационно-коммуникативные навыки.
   Вход процесса — данные, информация или физический объект, определяющий и обеспечивающий начало
процесса.
   Выход процесса — данные, информация или физический объект, определяющие результат процесса.
   Методология моделирования — концепция описания организации посредством моделей, имеющая строгую
научную основу и правила, определяющие ее идентичность и отличия от других.
   Миссия организации — это обобщенное выражение долгосрочных целей существования Организации как конку-
рентоспособной структуры, выражающее основную причину создания, а также смысл существования организации.
   Моделирование — описание деятельности организации с помощью моделей — это последовательные, целе-
направленные, осознанные и логически связанные действия, выполняемые разработчиком (создателем модели)
в информационной системе/программном средстве, с определенной степенью детализации предоставляющие
возможность для потребителей моделей получить представление об описываемой (моделируемой) предметной
области организации.
   Метрика процесса — количественная мера оценки качества процесса, часто показатель эффективности процесса.
   Модель — совокупность графических символов (объектов), их свойств, атрибутов (параметров) и отношений
между ними, которая описывает моделируемую предметную область (подсистему) деятельности Организации
адекватно цели Моделирования.
   Нотация — принятый способ описания (моделирования) с определенным набором графических элементов
и правил отношений между ними, как правило, созданный в рамках определенной методологии.
   Процессный подход (BPM, Business Process Management) — подход к управлению, при котором вся деятельность
организации понимается как процессы разного уровня, и процессы являются основным объектом управления,
внимание в управлении сосредоточено на «горизонтальных» связях между процессами и бизнес-ролями. Систе-
матическая идентификация и улучшение процессов.



  54                                                                        ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
   Регламент процесса — документ, который перечисляет и описывает по порядку этапы (шаги), которые должен
предпринимать участник или группа участников для выполнения бизнес-процесса.
   Связи — связи между объектами (элементами) в рамках одной модели, обладающие уникальными атрибутами
(параметрами).
   Стратегическая карта — схематическая совокупность стратегических целей Организации (и/или подразделения,
сотрудника), связанных между собой причинно-следственными связями, структурированных по перспективам
Системы сбалансированных показателей (ССП).
   Система сбалансированных показателей (ССП), Balanced Scorecard (BSC) — метод, переводящий миссию, видение
и стратегию организации в набор целей, мероприятий, направленных на их достижение, а также показателей,
определяющих степень достижения целей, и отражающих, наряду с финансовыми, все важные аспекты деятель-
ности организации: взаимоотношения с клиентами, партнерами, бизнес-процессы, способность к накоплению
потенциала и развитию.
   Событие (в модели процесса) — факт, отражение изменения состояния внешней или внутренней среды орга-
низации как системы, выражающееся в полученных измененных документах, принятых решениях и т.п. Является
результатом выполняемого действия (функции), а также указывает на необходимость выполнения одного или
нескольких следующих действий (функций).
   Система показателей (метрик) процесса — показатели качества продукта, эффективности процесса, удовлет-
воренности потребителей.
   Технология выполнения процесса — порядок выполнения действий для преобразования входов в выходы.
   Управление процессом — деятельность владельца процесса по его анализу и принятию управленческих решений.
   Функциональный подход — подход к управлению, основанный на функциях структурных единиц и привязанный
к организационной структуре как основе управления («вертикально» ориентированный). Объект управления —
структурные единицы, подразделения, должности.
   Функция, действие, задача (Function, Activity, Task) — элемент процесса, его этап, конкретное выполняемое
кем-то (людьми) или чем-то (технологией, системой, оборудованием) действие, элементарное на данном уровне
рассмотрения (моделирования). Используется в нотациях ЕРС, BPMN.
   Цель — желаемое будущее состояние организации в каком-либо аспекте, формулируемое на основе методики
SMART, ключевых факторов успеха и измеряемое ключевыми показателями эффективности - КПЭ (см.).
   Эталонная модель деятельности (процессов) — классификация бизнес-процессов, сформулированная различны-
ми консалтинговыми компаниями, институтами и университетами, отраслевыми организациями, учреждениями.
Наиболее популярная Э.М. — 13-процессный классификатор APQC PCF.
   BPMN (Business Process Model and Notation, нотация и модель бизнес-процессов) — открытая система условных
обозначений для описания бизнес-процессов, актуальная версия — BPMN2.0.
   EPC — event-driven process chain, нотация «Расширенная событийная цепочка процесса» для детализированного
описания процесса.
   Organizational Chart — диаграмма организационной структуры.
   VAD — Value Added (Chain) Diagram — диаграмма цепочки добавленной стоимости, модель процессов верхнего
уровня/ групп процессов.




      ВЕРНУТЬСЯ В СОДЕРЖАНИЕ
                Серия «Методические указания»

                  Высшая школа бизнеса ВШЭ




 Зараменских Евгений Петрович, Брускин Сергей Наумович,
Горчаков Ярослав Витальевич, Исаев Дмитрий Валентинович,
              Кузнецова Елена Владимировна

             Методические указания
        для подготовки курсового проекта
       «МОДЕЛИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ»
                           2-е издание


                  Менеджер проекта М.Л. Мазур
                       Редактор А.М. Иванова
        Дизайн макета, компьютерная верстка Н.C. Билюкина
                   Дизайн обложки Д.В. Иванов




             Национальный исследовательский университет
                      «Высшая школа экономики»
                  101000, Москва, ул. Мясницкая, д. 20,
                     тел.: +7 495 772-95-90 доб. 15285
